Drodzy Rodacy! Panie Marszałku! Panie Marszałku Senatu! Posłanki i Posłowie! Dro
dzy Goście! Chciałbym moje expose zacząć od kilku słów refleksji osobistej. Chci
ałbym podzielić się z Państwem, tu na tej sali, ale także ze wszystkimi naszymi 
rodakami, wielkim poczuciem dumy i satysfakcji, że po raz kolejny Polacy, tym ra
zem 21 października, pokazali, że chcą i potrafią wziąć na siebie odpowiedzialno
ść za losy Ojczyzny.
Staję dzisiaj przed wami, tu w polskim Sejmie, przed wami parlamentarzystami i p
rzed całą polską opinią publiczną chyląc nisko głowę z poczuciem i pokory i dumy
 równocześnie. Pokory, bo mam świadomość jak nigdy dotąd w moim życiu, że rola, 
która przypadła mi i którą dzisiaj rozpoczynam jest rolą nadaną mi osobiście i c
ałemu mojego gabinetowi przez Polaków. Jestem głęboko poruszony tą świadomością 
że słowa o służbie są dzisiaj słowami mocno brzmiącymi i bardzo prawdziwie. Ja d
obrze wiem, i zwracam się tu do wszystkich naszych Rodaków, ja dobrze wiem, że t
a zaszczytna służba, jaka przypadła mi w udziale i mojemu gabinetowi, to skutek,
 to efekt waszego wielkiego patriotycznego wysiłku.
Ja dzisiaj jestem w tym miejscu i mówię do Państwa dlatego, bo ponad 16 milionów
 Polaków 21 października zdecydowało się zagłosować i dało Polsce, dało naszej O
jczyźnie szansę na dobrą zmianę.
To wielka satysfakcja móc z tego miejsca nisko pokłonić się Polakom, ale też wie
lka satysfakcja odczuwać dumę. Jestem dumny będąc członkiem naszej narodowej wsp
ólnoty. Jestem dumny, że nie tylko dzisiaj dzięki Wam mogę podjąć się odpowiedzi
alności za polski rząd, ale jestem dumny, że jestem z Wami i byłem zawsze z Wami
 w chwilach próby najtrudniejszej w latach 80-tych, wtedy, kiedy wyzwania w Pols
ce niepodległej czasami przerastały nasze umiejętności i możliwości w latach 90-
tych i w tych ostatnich dniach, właśnie 21 października.
Nisko kłaniając się Polakom chcę powiedzieć, serdeczne dzięki za to, że sobie na
wzajem daliśmy tę wielką szansę. Ja wierzę, że przed nami jest wielka szansa na 
dobrą zmianę.
I chciałbym, jeśli Państwo pozwolicie, opowiedzieć we wstępnie do tego expose o 
tym, co zdarzyło się w ciągu ostatnich dwóch lat.
Co takiego stało się, że niespotykana dotąd w Polsce niepodległej liczba wyborcó
w zdecydowała się pójść do wyborów, zdecydowała się stać czasami w wielogodzinny
ch kolejkach. Co takiego stało się, że Polacy z taką determinacją, która zaimpon
owała także tym, którzy Polsce dobrze życzą, z taką determinacją postawili na zm
ianę.
Po pierwsze, chciałbym przypomnieć, że obejmujemy rządy po skróconej kadencji Se
jmu. To co jest największym osiągnięciem tego 21 października to to, że ludzie o
dczuli, że demokracja w Polsce działa. Że po dwóch latach, kiedy oceny krytyczne
 przeważyły nad ocenami pozytywnymi, znaleźliśmy wspólnie, wspólnie wszyscy na t
ej sali, znaleźliśmy wspólnie sposób na to, aby demokracja, aby ludzie mogli pon
ownie dokonać wyboru, weryfikacji. Dlaczego ta kadencja została skrócona? Został
a skrócona przede wszystkim dlatego, że znaleźli się w polskim parlamencie ludzi
e, którzy zrozumieli, że w dobrej, dojrzałej demokracji zmiana władzy powinna na
stąpić wskutek powszechnych wyborów ludzi, a nie podstępnych machinacji czy kulu
arowych politycznych gier. Mam osobistą satysfakcję, że potrafiłem także z wielo
ma z was na tej sali przekonać i Sejm poprzedniej kadencji i także polską opinię
 publiczną, że warto znowu zaufać ludziom i że ta szansa na dobrą zmianę, na now
y rząd, a tego Polacy chcieli, że ta szansa okazała się prawdziwa właśnie dlateg
o, że wszyscy, jak tu jesteśmy, zdecydowaliśmy się na wcześniejsze wybory, że za
ufaliśmy ludziom. Słowo "zaufanie" będzie w związku z tym mottem nie tylko tego 
wystąpienia, ale, mam nadzieję, całej naszej kadencji i całego okresu, w którym 
przyjdzie mnie z moimi współpracownikami rządzić. To zaufanie stało się fundamen
tem nowej politycznej umowy Polaków. Bo ten 21 października, ten zaskakujący dla
 wielu rezultat wyborów jest tak naprawdę wielką nową polityczną umową Polaków. 
Będę starał się z tej umowy wywiązać najlepiej jak potrafię.
Chciałbym także powiedzieć, że chyba dobrze rozumiem, podobnie jak Platforma Oby
watelska i Polskie Stronnictwo Ludowe, którym przyszło budować koalicję i nowy r
ząd, dobrze rozumiem jakie oczekiwania polscy wybory mają wobec nowej władzy, dl
aczego doprowadzili do zmiany już po dwóch latach. Uważam - i to dzisiaj powinni
śmy sobie otwarcie powiedzieć - że Polacy zdecydowali się na zmianę władzy, poni
eważ odczuwali coraz bardziej dotkliwie, że w ostatnich dwóch latach nie mogą zb
udować w sobie zaufania do władzy, która nie ma zaufania do nich samych. Że być 
może pierwszym i głównym powodem, dla którego zmiana 21 października nastąpiła, 
to brak zaufania władzy, władzy, która ustąpiła, do własnych obywateli. Uważam t
eż, że Polacy 21 października zdecydowali o zmianie, ponieważ ich marzeniem dwa 
lata temu i teraz, w dniu wyborów była władza, która nie szuka konfliktów, a wrę
cz przeciwnie, szuka porozumienia wszędzie tam, gdzie to jest możliwe. Nie jeste
śmy naiwni, wiemy, że istnieją obiektywne konflikty interesów w każdym narodzie.
Jesteśmy odpowiedzialni i w związku z tym rozumiemy, że tak jak każdy wielki nar
ód, tak i naród polski zawiera różne wspólnoty. Przekonań, wiary, interesów, wsp
ólnoty etniczne, kulturowe. Tylko w przeciwieństwie do tych, którzy ustąpili mie
jsca w tych ławach, jesteśmy przekonani, a sądzę, że to przekonanie podziela prz
ygniatająca większość Polaków, jesteśmy przekonani, że zadaniem dobrej władzy je
st rozwiązywanie i łagodzenie konfliktów, a nie żywienie się tymi konfliktami. Ż
e głównym zadaniem polityki, a pragniemy przecież właśnie takiej polityki, nowoc
zesnej, dojrzałej, rozsądnej polityki, jest uzgadnianie ze świadomością różnicy 
interesów i konfliktów, uzgadnianie w ramach demokracji parlamentarnej i w ramac
h rządów prawa wspólnych stanowisk. Niech nigdy więcej w Polsce władza z różnic 
między ludźmi, z różnic między wspólnotami i środowiskami, nie czyni przedmiotu 
gorącego konfliktu. Różnice mogą dawać pozytywne napięcia, mogą dawać pozytywną,
 synergię.
Pierwszym zadaniem naszego rządu będzie wyzwolenie pozytywnej energii z Polaków 
przy całej świadomości różnic między nami, także pozytywnej energii tu na tej sa
li. Jestem przekonany, że Polacy, głosując 21 października za nową władzą odrzuc
ili także władzę, która mimo takiej deklaracji i zapewne intencji, nie potrafiła
 zmienić w sposób istotny na lepsze warunków życia ludzi, i w związku z tym z ja
kąś zaskakującą dla wszystkich determinacją zabrała się za zmienianie samych lud
zi. Polacy nie potrzebują i nie chcą władzy, której ambicją jest zmienianie Pola
ków. Bo Polaków nie trzeba zmieniać. My wspólnie musimy zmienić warunki życia i 
pracy Polaków na lepsze. To musi być pierwszym zadaniem władzy.
Wydaje się także, że Polacy 21 października odrzucili władzę, która wyrzekła się
 cnót podstawowych, kardynalnych w polityce. Takich cnót jak zdrowy rozsądek, um
iar, powściągliwość, pokora. Jestem przekonany, jestem przekonany, że powrót tyc
h cnót do praktyki rządzenia jest także potrzebą odczuwalną i oczekiwaną przez w
iększość naszych rodaków. Jeśli 21 października wszyscy byliśmy świadkami niezwy
kłych, jak na polską politykę, emocji wyborców, to właśnie dlatego, że pragnęli 
przypomnieć władzy, tej która ustąpiła, ale także tej, która w tej chwili zasiad
a w tych ławach, chcieli uświadomić każdej władzy, że oczekuje od niej poszanowa
nia tych podstawowych cnót. Tych, na których można ufundować poczucie bezpieczeń
stwa, wzajemnego zaufania, poczucie wzajemnej odpowiedzialności za Ojczyznę.
Chciałbym zadeklarować w imieniu Platformy Obywatelskiej i Polskiego Stronnictwa
 Ludowego, że zawiązując dzisiaj koalicję w parlamencie na rzecz nowego rządu zo
bowiązujemy się równocześnie wobec wszystkich Polaków, że strzec będziemy także 
samych siebie przed pokusą odejścia od tych twardych, zdroworozsądkowych zasad. 
Nieprzypadkowo mówi się w Polsce od wieków "Na zdrowy, chłopski rozum". Ja głębo
ko w to wierzę, że nasza koalicja także dzięki temu, że folguj ludowcy zaprezent
uje to, czego tak bardzo brakowało Polakom przez te dwa lata. Zdrowego, chłopski
ego rozumu. Spokoju, rozsądku i odpowiedzialności.
Chciałbym także, aby ten dzień, 21 października i dzień rozpoczęcia naszej pracy
, dzisiaj, pracy nowego rządu, był dniem unieważnienia złej, groźnej dla Polski 
i Polaków alternatywy. A wydawało się jeszcze kilka miesięcy temu, że ta alterna
tywa niczym jakaś ponura klątwa będzie ciążyła nad naszym życiem politycznym jes
zcze długi czas. Jaka to jest alternatywa? To jest alternatywa między tym co odr
zuciliśmy dwa łata temu, a więc nazwijmy ją, nazwijmy tę atmosferę, tan czas cza
sem cynicznego konformizmu elit władzy, często nazywany III Rzeczypospolitą. Nie
słusznie, niesprawiedliwie, bo to był tylko fragment rzeczywistości, którą opisu
jemy mianem III Rzeczypospolita. Ale fragment niezwykle dotkliwy i istotny. Pola
cy odrzucili to dwa lata temu.
Ale drugim członem tej fatalnej alternatywy, wydawało się, że tak musi być, jest
 cyniczny radykalizm. Polska i Polacy nie są skazani na ten fałszywy wybór międz
y cynicznym konformizmem a cynicznym radykalizmem. Jest wielka przestrzeń, przes
trzeń, w której żyją normalni ludzie. Przestrzeń, w której nie ma i nie powinno 
być miejsca na polityczny oportunizm, na cwaniactwo, na gotowość wykorzystywania
 władzy wyłącznie dla własnych interesów. I z drugiej strony władzy, która w imi
ę czasami pięknych idei, czasami własnych obsesji, zamienia te najważniejsze war
tości w takie pragnienie panowania nad wszystkimi. Polacy dobrze sobie radzą wte
dy kiedy władza nie przeszkadza im żyć. Polacy mają prawo do władzy i do takiego
 państwa, i do takiego rządu, który traktuje swoją misję jako służbę, który uczc
iwość, przyzwoitość, bezinteresowność traktuje jako oczywistość, I równocześnie 
Polacy mają prawo do władzy, która nie ma zamiaru narzucać, kontrolować każdego 
fragmentu ich życia. Platforma Obywatelska i Polskie Stronnictwo Ludowe tworzy d
zisiaj rząd, który gwarantuje Polakom wolność, swobodę działania, wyzwolenie poz
ytywnej energii i równocześnie pomoc zawsze tam i zawsze wtedy, kiedy ona jest p
otrzebna. Tym, którzy pomocy potrzebują.
Mówiliśmy bardzo dużo także o innej fałszywej alternatywie. Unieważniamy ją dzis
iaj, wspólnie Platforma Obywatelska i Polskie Stronnictwo Ludowe. Fałszywą alter
natywę, w której wolność przeciwstawia się solidarności.
Przez ostatnie lata spieraliśmy się o to. Jestem dumny, że udało nam się przekon
ać Polaków, polską opinię publiczną, że te dwa fundamenty nowoczesnej Polski, te
 dwa wielkie marzenia Polaków, które narodziły się w sierpniu roku 1980, marzeni
e o wolności i solidarności, że na nowo wróciły do wspólnego domu. Ta koalicja, 
ten rząd są po to, aby nikt więcej w Polsce nie odważył się więcej przeciwstawia
ć wolności i solidarności. A tym, którzy czasami powątpiewają, czasami powątpiew
ają w to, że życie publiczne, że polityka, że władza mogą być wolne od tych przy
gnębiających wad i przywar, że życie publiczne może być nacechowane uczuciami i 
wartościami szlachetnymi. Przypomnę słowa Ojca Świętego wypowiedziane w Sopocie,
 też dlatego tak dobrze je pamiętam, kiedy mówił nawiązując do hasła, część z na
s na tej sali to hasło aż do zdarcia gardeł wykrzykiwało w roku 1989 i 1989. To 
było hasło "Nie ma wolności bez solidarności". A Ojciec Święty powiedział w Sopo
cie: "Ale pamiętajcie też, że nie ma solidarności bez miłości". I ja wiem, że ni
ektórzy na tej sali czasami uśmiechają się wątpiąc w to, że te słowa mają głębok
i sens. Ja wierzę, bardzo wierzę w sens tych słów. I wiem jedno, prędzej czy póź
niej wy, i wy w sens tych słów też uwierzycie, bo one naprawdę mają głęboki sens
.
I kończąc te refleksje chcę państwu powiedzieć, że jako bardzo ważne zobowiązani
e wspólnie z premierem Waldemarem Pawlakiem i naszym gabinetem traktuję słowa, k
tóre słyszałem wielokrotnie w ostatnich tygodniach. To słowa zwykłych ludzi, któ
rzy na dziesiątkach spotkań mówili o jednej wielkiej potrzebie, potrzebie normal
ności.
Czego chcą tak naprawdę Polacy? Polacy chcą normalnego rządu w normalnym kraju, 
gdzie ludzie wiodą normalny żywot. Żywot ludzi przyzwoitych, wolnych, żywot ludz
i, którym żyje się coraz lepiej, z dnia na dzień, z miesiąca na miesiąc. Nic wię
cej. Ale aż tyle. To jest wielkie zobowiązanie. Wiem, że ostatnie lata debatę pu
bliczną ożywiały próby numerowania Rzeczypospolitej. I wiem, że niektórzy z Pańs
twa także chcieli być może by usłyszeć ode mnie, za którym numerem opowiada się 
premier nowego rządu i jego gabinet. Chcę Państwu powiedzieć, że ceniąc dorobek 
III Rzeczypospolitej, że podzielając większość marzeń i oczekiwań tych, którzy f
ormułowali ambitny projekt IV Rzeczpospolitej. Ceniąc i akceptując i rozumiejąc 
niecierpliwość szczególnie najmłodszych, którzy mówią: a może piąta. Chcę jednak
 Państwu dzisiaj tu z tego miejsca powiedzieć, że nie będę numerował Rzeczypospo
litej i będę w całym expose mówił o tym, o czym tęskniliśmy zawsze, do czego tęs
kniliśmy zawsze. O najjaśniejszej Rzeczpospolitej.
Szanowni Państwo! Panie Marszałku! Wysoka Izbo! Kiedy w kampanii wyborczej przek
onywałem Polaków, że uda nam się dogonić najbardziej rozwinięte kraje Europy, mó
wiłem z pełnym przekonaniem. To nie był chwyt propagandowy. Wiem, że my Polacy m
ożemy tego dokonać i wiem, że nie wszyscy odnajdują w sobie wiarę w to, że Polac
y mogą tego dokonać. Mam nadzieję, że te słowa, które wypowiem i mam nadzieję, ż
e praktyka naszego rządzenia przekona tych wątpiących w to, że Polacy są zdolni 
do takiego skoku, że uwierzą w siły własnego narodu. Ja wierzę.
Dlaczego tę szansę widzimy tak przejrzyście, dlaczego tak dobitnie odczuwamy ten
 moment przełomu, w jakim Polska się znajduje? I wiem, że to jest uczucie nie ty
lko naszego rządu i istotnej części tego parlamentu, ale bardzo wielu naszych ro
daków.
Po pierwsze, wszyscy, którzy wyznają nierozdzielność zasady wolności i solidarno
ści zrozumieli, że ta synteza jest warunkiem niezbędnym, pierwszym i najważniejs
zym, aby ten skok cywilizacyjny się dokonał. Wszyscy, którzy sobie nawzajem ufaj
ą bo jak wspomniałem zaufania w ostatnich latach brakowało nam wszystkim najbard
ziej. I to zaufanie między ludźmi a władzą, pomiędzy ludźmi, między środowiskami
, to zaufanie staje się dzisiaj polską racją stanu.
W gospodarce rynkowej opartej na dobrowolnej współpracy obywateli zaufanie ma zn
aczenie pierwszorzędne. Oznacza ono przede wszystkim przekonanie, że korzyści ja
kie każdy czerpie ze swojej aktywności gospodarczej, pracy najemnej lub prowadze
nia firmy będą proporcjonalne do realnych efektów tej aktywności. To oznacza pra
wo do sprawiedliwej płacy, ale też do uczciwie wypracowanego zysku. Będziemy sta
nowczo zwalczać naruszenia praw pracowniczych i będziemy równocześnie działać na
 rzecz umocnienia szacunku dla ludzi, których przedsiębiorczość i fachowość twor
zy miejsca pracy dla innych. To oni są źródłem dochodu, dzięki którym państwo mo
że lepiej realizować swe konstytucyjne funkcje. Będziemy wspierać przedsiębiorcz
ość, wreszcie zmienimy prawo. I to jest twarda zapowiedź, które przedsiębiorcom 
nie pomaga, a utrudnia ludziom działalność gospodarczą.
Naczelną zasadą polityki finansowej mojego rządu będzie w związku z tym stopniow
e obniżanie podatków i innych danin publicznych. Dotyczy to i musi dotyczyć wszy
stkich. I tych mniej zamożnych i tych bogatszych. Wszyscy mają prawo do tego, ab
y państwo przyjęło wreszcie kierunek na obniżanie podatków i danin publicznych. 
Będziemy prowadzili tę politykę rozważnie, to musi być rozważny marsz. Ale chcę,
 aby to był marsz zawsze w jednym kierunku, zawsze w kierunku niższych podatków 
i zawsze w kierunku rezygnacji z nadmiernych, często zbędnych danin publicznych,
 jakie obywatel płaci na rzecz administracji. Wiem, że jednocześnie musimy zapew
nić wzrost płac pracownikom sektora publicznego. (Głos z sali: ) O nikim nie wol
no nam zapomnieć ani też, jak to czasem miało miejsce w przeszłości, nikogo nie 
będziemy faworyzować tylko dlatego, że należy do lepiej niż inne zorganizowanej 
grupy zawodowej czy lobby. To jest kluczowe przesłanie mojego rządu. Pomoc ze st
rony państwa mają otrzymywać ci najsłabsi, a nie ci najsilniejsi. Chcemy pomóc, 
także poprzez wzrost płac, nie tym, którzy najskuteczniej potrafią walczyć o swo
je prawa, ale tym, którzy pozbawieni są szansy twardego egzekwowania swoich praw
 i korzyści. Sprawiedliwe państwo bierze pod opiekę zawsze najsłabszych, nigdy n
ajsilniejszych. I dlatego starannie i stanowczo, szukając sposobów i środków, ab
y zapewnić wzrost płac najbardziej potrzebującym i tym zależnym od środków publi
cznych, będziemy się przeciwstawiać tym wszystkim, którzy przyjmą strategię "wyr
wać jak najwięcej", wydrzeć ile kto zdoła. Bo każda nieroztropnie wydana złotówk
a na tych, którzy najgłośniej krzyczą jest równocześnie złotówką zabraną tym, kt
órzy nie mają takiej siły przebicia, ale tej złotówki publicznej potrzebują najb
ardziej.
Budowa wzajemnego zaufania wymaga, by polityka gospodarcza rządu oparta była na 
realnych podstawach, by jej horyzont wybiegał poza termin kolejnych wyborów. Pań
stwo, które żyje na kredyt, nie będzie dla obywateli godne zaufania. Deficytu bu
dżetu oznacza stały wzrost długu publicznego i wysokie koszty spłaty odsetek od 
tego długu. W projekcie budżetu na przyszły rok poprzedni rząd przewidywał, że k
oszty te przekroczą 27 mld zł. Te pieniądze można by przeznaczyć na budowę nowyc
h dróg, na oświatę czy na poprawą bezpieczeństwa. (Głos z sali: ) Niestety, tak 
się nie stanie, bo państwo wydawało, nie tylko w tych ostatnich dwóch latach, wi
ęcej niż zarabiało. Żeby zbudować w tej dziedzinie zaufanie, zaufanie społeczne,
 także zaufanie ludzi do własnego państwa, potrzebne jest ograniczenie wzrostu d
ługu publicznego. Dług publiczny nie może narastać w takim tempie jak do tej por
y. W ciągu kilku lat budżet należy doprowadzić do stanu bliskiego równowagi. Tyl
ko w ten sposób możemy trwale odsunąć groźbę ponownego wzrostu podatków i nagłyc
h cięć wydatków socjalnych czy płac w sektorze publicznym. Dążenie do tego celu 
zrównoważonego budżetu wynika także z traktatów Unii Europejskiej. Uczyni to nas
zą drogę do wspólnej waluty, do wspólnej waluty europejskiej łatwiejszą! bezpiec
zniejszą. To będzie jeden z głównych celów naszego rządu, aby droga do wspólnej 
waluty była bezpieczna z punktu widzenia państwa i obywateli. Stabilny budżet to
 także gwarancja zwiększonego napływu inwestycji zagranicznych, jednego z ważnie
jszych czynników szybkiego wzrostu gospodarczego.
W polityce gospodarczej stajemy zatem wobec konieczności godzenia celów na krótk
ą metę sprzecznych. Słyszałem od razu reakcje w ławach opozycji, kiedy mówiłem o
 naszym zamiarze równoczesnego obniżania podatków i danin i wzrostu płac w sekto
rze publicznym i trzymania tego w ramach, odpowiedzialnych ramach budżetu, czyli
 szukanie równowagi budżetu. Wydawałoby się, że cele sprzeczne, że niemożliwe. C
hciałbym państwa przekonać nie tylko tymi słowami ale także praktyką mojego gabi
netu, że to jest możliwe.
Po pierwsze, zgodzicie się państwo ze mną i nie znajdę na tej sali nikogo kto by
 wstał i powiedział patrząc ludziom w oczy, że chciałby na przykład podwyższyć p
odatki albo obniżyć zarobki albo mniej wydawać na infrastrukturę. Wszyscy, jak t
utaj jesteśmy, kiedy zwracamy się do opinii publicznej, wszyscy bez wyjątku, mów
imy o naszej odpowiedzialności za budżet, o tym, że chcemy obniżać podatki, że c
hcemy wzrostu płac i większych wydatków na infrastrukturę. I chciałbym powiedzie
ć państwu, że jeśli rozumie się dobrze na czym polegają warunki wzrostu gospodar
czego i na czym polega szansa europejska, ci wszyscy także zrozumieją, że te cel
e są tylko pozornie sprzeczne, bo tylko umysły zanurzone w takiej ponurej socjal
istycznej przeszłości rozumują o gospodarce w kategoriach gry o sumie zerowej, ż
e jak stąd się zabierze, to tu przybędzie, a jak tu przybędzie, to tam musi ubyć
. Nie bierze się pod uwagę tego, co najpiękniejsze w wolnej gospodarce, co najwa
żniejsze w wolnej gospodarce. Nie bierze się pod uwagę tego, że wolni ludzie, ni
eskrępowani zbyt wysokim podatkiem, zbyt skomplikowanymi przepisami, że wolni lu
dzie wytwarzają coraz więcej dóbr. To jest istota demokratycznego kapitalizmu, t
o jest istota polityki, którą chcemy zaproponować dzisiaj Polakom - liberalnej p
olityki gospodarczej i solidarnej polityki społecznej. To jest dokładnie taka re
cepta - wolność gospodarcza, bez której rozwój zamiera i solidarność społeczna, 
bez której rozwój gospodarczy przestaje służyć ludziom i staje się celem samym w
 sobie. Do tego mamy tę wielką szansę europejską. To jest dokładnie ten moment h
istoryczny. Ze smutkiem stwierdzam, że przez te dwa lata niedostatecznie wykorzy
stany, w którym wyzwalając poprzez swobody gospodarcze ograniczanie podatków i p
rzepisów tę wielką energię Polaków, a więc dają szansę wzrostu, równocześnie moż
emy wykorzystać środki europejskie w taki sposób, aby ta zrównoważona polityka w
zrostu płac, obniżania podatków i danin i odpowiedzialności budżetowej, stała si
ę wreszcie faktem. Tak, proszę państwa, tak prowadzona polityka daje nam szanse 
na zrealizowanie wielkiego snu Polaków o naszym własnym narodowym cudzie gospoda
rczym. Tylko taka polityka daje te szanse.
Mógłbym dużo mówić o zaniechaniach w sferze gospodarczej i błędach poprzedniej e
kipy, ale wolę skupić się na tym co pozytywne i na nowych wyzwaniach. I nie tylk
o dlatego, że Polacy oczekują programu na przyszłość, ale także dlatego, że wier
zę, że będziemy z opozycją, i z tą z lewej strony i z prawej strony, współpracow
ać, szczególnie jeśli chodzi o kwestie gospodarcze. Dlatego wolę mówię o pozytyw
ach. Wolę mówię o tym jak przywrócić wysokie tempo wzrostu gospodarczego. Wiem, 
że... Wiem, że w ostatnich miesiącach pojawiły się symptomy, które nie dają pods
taw do łatwego optymizmu. Konieczne będzie wsparcie tej polityki wzrostu odpowie
dzialną polityką finansową Narodowego Banku Polskiego, bo nie możemy dopuścić do
 wzrostu inflacji, a tu jesteśmy także bardzo czuli na sygnały z ostatnich miesi
ęcy. Dobrze wszyscy wiemy, że czeka nas bardzo poważna odpowiedzialna praca, aby
 te sygnały nie zamieniły się w rzeczywistość. Zdajemy sobie sprawę, że istnieje
 ryzyko spowolnienia gospodarki światowej, na co nie mamy wpływu, podobnie jak n
asi poprzednicy. I dlatego wymaga to zmniejszenia deficytu w stosunku do projekt
u przedstawionego przez poprzedni rząd. Powtarzam: musimy podjąć wspólny wysiłek
, aby zmniejszyć deficyt, biorąc pod uwagę niektóre wskaźniki światowe, aby zmni
ejszyć deficyt w porównaniu do tego, jaki poprzednicy zaplanowali.
Konieczność uchwalenia budżetu na 2008 rok w ściśle określonym terminie, wicie p
aństwo jakie pułapki czyhają na tych, którzy nie zdążą w ściśle określonym termi
nie uchwalić budżetu, ta konieczność drastycznie ogranicza możliwość manewru. Al
e zrobimy wszystko, żeby w tym krótkim czasie, jaki nam pozostał tych kilka mane
wrów wykonać tak, aby budżet był bardziej zrównoważony.
Jeśli nasz rząd ma przekonać Polaków, że jest szansa na lepsze czasy i że warto 
w tę przyszłość inwestować, to musimy udowodnić, że te pierwsze kroki w najbliżs
zych tygodniach, to kroki w realizacji przemyślanej i długofalowej strategii roz
woju, a nie gaszenie pożarów które powstały ze względu na kilka nierozważnych, n
ie do końca przemyślanych decyzji w przeszłości. Dlatego w sejmowych pracach nad
 budżetem na 2008 r. zapewnimy większe środki na rozwój, w tym na wyższe niż pla
nowano wydatki na edukację. W 2008 r. opracujemy i przedstawimy Wysokiej Izbie p
rojekty zmian systemowych wspierających przedsiębiorczość. Praca musi znaleźć sw
ój finał, praca w tych kwestiach w 2008 r. I Główny kierunek tych naszych propoz
ycji w tych najbliższych miesiącach to radykalne uproszczenie prawa gospodarczeg
o, prawa podatkowego i trybu poboru składek ZUS. Wprowadzenie ale wreszcie na se
rio zasady jednego okienka przy zakładaniu firmy, usprawnienie sądownictwa gospo
darczego i realne skrócenie okresu sądowego egzekwowania należności . Rok 2008 b
ędzie też stał pod znakiem racjonalnego ograniczenia listy przedsiębiorstw" uzna
wanych za strategiczne a więc pozostających we własności, we władaniu państwa.
Należy radykalnie przyspieszyć prywatyzację tak, aby podnieść efektywność przeds
iębiorstw, wzmocnić ten trend na wzrost inwestycji i zmniejszyć obciążenie państ
wa kosztami obsługi długu publicznego. I nie będzie to, nie jest to zamierzenie 
doktrynalne. Nie interesuje nas prywatyzacja dla samej prywatyzacji, ale interes
uje nas przełamanie fatalnego impasu z ostatnich dwóch lat. Bo my wierzymy, tak 
wierzyli nasi przodkowie, że rękojmią sukcesu gospodarczego, podobnie jak rękojm
ią wolności osobistej jest własność, własność prywatna w gospodarce. Nie boimy s
ię tego. Jeśli na serio traktujemy potrzebę rozważnego, odpowiedzialnego i równo
czesnego wzrostu, zwiększenia wydatków w sferze publicznej i obniżenia podatków 
i danin, to musimy zrozumieć i uwierzyć, że warunkiem wstępnym jest zbudowanie n
ajlepszych z możliwych okoliczności dla wzrostu gospodarczego, a więc dla ludzi,
 na których kreatywność, innowacyjność, przedsiębiorczość można liczyć. Żeby móc
 więcej wydawać, czy to na infrastrukturę, czy na wzrost wynagrodzeń w sferze pu
blicznej, musimy dać szanse tym, którzy nie oczekują pieniędzy od państwa, oczek
ują więcej swobody, więcej samodzielności, więcej zaufania do ich przedsiębiorcz
ości. To jest warunek sine qua non, aby państwo mogło skutecznie wywiązywać się 
ze swoich zobowiązań wobec ludzi, za których bierze odpowiedzialność. Maksimum w
olności, swobody i zaufania wobec tych, którzy pomocy nie potrzebują, którzy sam
odzielnie są w stanie budować swoje i innych ludzi powodzenie gospodarcze. I mak
simum pomocy tym, którzy z różnych powodów nie mogą być samodzielni.
Dlatego tak ważne będzie dla nas w tym inwestowaniu naszych publicznych pieniędz
y w przyszłość, inwestowanie w wydatki o charakterze rozwojowym, a więc promując
ych właśnie przedsiębiorczość i innowacyjność. Gospodarka wiedzy, czy społeczeńs
two wiedzy to naprawdę może i musi stać się w Europie także polską specjalnością
. Skoro jest tak, że ludzie dzięki własnemu wysiłkowi, tak jak np, liczni polscy
 informatycy potrafią wygrywać najbardziej prestiżowe konkursy na świecie, to zn
aczy że ten talent, ta możliwość, ten potencjał tkwi w Polakach. My nieudolnymi 
decyzjami, złymi przepisami paraliżujemy rozwój tego talentu. Stawka na innowacy
jność, na przedsiębiorczość to jest też wynik.
To musi być wynik zaufania do ludzi. Że oni lepiej od biurokraty, od urzędu, od 
kolejnej ustawy, kolejnych przepisów, poradzą sobie z tym wyzwaniem. Pewnym ukor
onowaniem działań na rzecz przywrócenia gospodarce pewnej stabilności i zdolnośc
i do szybkiego wzrostu, będzie przyjęcie przez Polskę wspólnej waluty europejski
ej, czyli wejście do strefy Euro. Musimy odpowiednio przygotować się do tej zmia
ny tak, by proces przechodzenia na wspólną walutę był bezpieczny dla gospodarki 
i jak najbardziej korzystny dla zwykłych ludzi. Nie będziemy się trzymać żadnej 
doktryny. Tu, podobnie jak w codziennym życiu i jak w innych zadaniach polityczn
ych i gospodarczych, zdrowy rozsądek też będzie bardzo, bardzo potrzebny.
W interesie Polski leży, abyśmy przygotowani do wejścia byli jak najszybciej. I 
ten rząd zrobi wszystko, doceniamy też wysiłki poprzedniej ekipy w tej mierze, z
robi wszystko, aby Polska była i Polacy jak najszybciej przygotowani, żebyśmy be
zpiecznie przez ten okres przeszli. Ale bezpieczeństwo zwykłych obywateli w tym 
procesie będzie dla nas przykazaniem numer jeden.
Prorozwojowa polityka gospodarcza, zapewnienie równowagi ekonomicznej i przyjęci
e euro, uwolnienie przedsiębiorców od biurokratycznej gehenny, w połączeniu z ak
tywną polityką społeczną, pozwolą nam w 2012 r. na obniżenie bezrobocia do pozio
mu nie wyższego niż średnia europejska. Prawo do własności jest obok prawa do ży
cia i wolności jednym z podstawowych praw człowieka i stanowi fundament ładu pra
wnego, ekonomicznego i społecznego. Własność jest warunkiem wolności obywatelski
ej i trwałości. I dlatego będziemy starali się dbać o to, żeby własność w wymiar
ze indywidualnym stała się powszechna wśród naszych obywateli, a państwo będzie 
tak działało i to memu rządowi dedykuję ze szczególną determinacją, aby państwo 
gwarantowało skuteczną i jak najlepszą ochronę prywatnej własności naszych obywa
teli. A tam, gdzie dzisiaj państwo pozostaje właścicielem, szczególnie dotyczy t
o spółek z udziałem skarbu państwa, przyjmiemy wreszcie jawny i otwarty nabór do
 rad nadzorczych i wybór członków zarządu w drodze konkursu. Ale po to, żeby wyc
ofywać państwo z gospodarki, żeby uczciwi ludzie i kompetentni ludzie, a nie zad
ania aparatu partyjnego, przygotowali większość tych spółek do możliwie szybkiej
 prywatyzacji lub przekazania w dyspozycję samorządowi terytorialnemu.
Chcemy w ten sposób zakończyć kilkunastoletni polityczny proceder zawłaszczania 
tych firm przez aparat biurokratyczny i partyjny. Każdej władzy, która następowa
ła po sobie. W ciągu pierwszego półrocza przyjmiemy i ogłosimy czteroletni progr
am prywatyzacji i ustalimy precyzyjnie wykaz spółek, które nie podlegając prywat
yzacji zostaną przekazane samorządowi, a także wykaz tych spółek, które państwo 
uzna za strategiczne, a więc nie podlegające prywatyzacji. Jawność, przejrzystoś
ć i uczciwość przeprowadzenia prywatyzacji i zabezpieczenie interesów skarbu pań
stwa, rozwoju firm prywatyzowanych, a także spraw pracowniczych, w tym przeznacz
enie części przychodów z prywatyzacji na istotne cele dla obywateli, w szczególn
ości na Fundusz Rezerwy Demograficznej, nazywany przez nas "Bezpieczna emerytura
", staną się podstawą odbudowywania społecznego przyzwolenia na prywatyzację.
Jestem świadomy, bo czuję się tak, jak powinna się czuć ta sala, współodpowiedzi
alny za to, że dzisiaj słowo "prywatyzacja" nie budzi zaufania obywateli, chciał
bym, przy państwa pomocy, ja dzięki przejrzystym, uczciwym do bólu działaniom pr
zywrócić zaufanie obywateli do tego procesu wycofywania biurokracji państwowej z
 życia gospodarczego. Wierzę, że to zadanie wspólnie wykonamy. I wiem też, że ni
e ma lepszego zabezpieczenia przez ingerowanie polityków i zarządzanie spółkami,
 niż realne zwiększenie konkurencyjności polskich firm i polskiej gospodarki. A 
to uzyskamy drogą mądrej i szybkiej, dynamicznej prywatyzacji.
Wysoka Izbo! Są obszary gospodarki, od których zależy bezpieczeństwo kraju i wsz
ystkich obywateli. Najważniejszym elementem bezpieczeństwa gospodarczego jest be
zpieczeństwo energetyczne. I rozumiemy to bezpieczeństwo przede wszystkim jako g
warancję niezakłóconych dostaw nośników energii po akceptowalnych cenach przy ró
wnoczesnej trosce o ekologię. Chcemy przede wszystkim myśleć tu o odbiorcy detal
icznym. Politykę tę będziemy realizować w ramach strategii narodowej i współdzia
łając z partnerami z Unii Europejskiej. Z uwagą potraktujemy wysiłki poprzednieg
o rządu w sprawie dywersyfikacji dostaw nośników energii. Wysoko oceniamy niektó
re z działań poprzedniego rządu w tej dziedzinie, ale zastrzegamy sobie także pr
awo do korekty niektórych planów wszędzie tam, gdzie będziemy widzieli taką koni
eczność. Dotyczy to zarówno projektu dostaw ropy naftowej jak i gazu ziemnego. B
ędziemy szukać rozwiązań zabezpieczających interesy gospodarcze Polski w kwestia
ch energetycznych i na pewno nie tracimy z pola widzenia uwarunkowań politycznyc
h w relacjach z naszymi sąsiadami, które tak bardzo zajmowały, koncentrowały uwa
gę naszych poprzedników.
Mój rząd będzie wspierał, w naszym polskim, narodowym interesie, wszelkie projek
ty infrastrukturalne Unii Europejskiej mogące podwyższyć poziom bezpieczeństwa e
nergetycznego kontynentu upatrując w tych projektach szanse rozwiązania i naszyc
h problemów. Oczekujemy niemniej od naszych partnerów unijnych pełnego zrozumien
ia polskich i regionalnych uwarunkowań bezpieczeństwa energetycznego. Rozumiemy 
także wagę mostu energetycznego między Litwą a Polską i traktujemy to jako bardz
o dobry przykład tego typu inwestycji.
Drogie Posłanki! Szanowni Posłowie! Chcę teraz poruszyć temat, naszym zdaniem, k
luczowy dla skoku modernizacyjnego i rozwoju gospodarki, ale także dla bezpiecze
ństwa i wygody życia każdego Polaka.
Myślę o polskich drogach. Wszystkie dotychczasowe rządy bez wyjątku mówiły, że t
rzeba je budować i żadnego rządowi dotychczas się to nie udało. Autostrad przyzw
oitych dróg jest skandalicznie mało. Co gorsza, ciągle wiele dróg tranzytowych p
rzechodzi przez centra naszych miast, przez środek naszych wsi. Z powodu tysięcy
 TIR-ów przejeżdżających pod oknami życie setek tysięcy mieszkańców naszego kraj
u zamienia się w koszmar. Czarne punkty i krzyże przy drogach stały się, niestet
y, polską specjalnością częścią polskiego krajobrazu. To skutek wieloletniego ni
edoinwestowania remontów dróg przy ciągle rosnącym natężeniu ruchu samochodowego
. I to niedoinwestowanie z problemem niemniejszej wagi niż brak autostrad i nowy
ch dróg, w tym dróg ekspresowych. Zrobimy wszystko, żeby to zmienić. Przyspieszy
my budowę obwodnic i autostrad i w tym naszą ambicją będzie połączenie miast, ty
ch głównych aren mistrzostw Europy 2012 siecią szybkich dróg.
Oceniamy, że główną przyczyną wolnego tempa budowy dróg i autostrad w Polsce prz
ez ostatnich kilkanaście lat były bariery prawne i proceduralne. Brak decyzyjnoś
ci poszczególnych urzędników odpowiedzialnych za te inwestycje i brak ciągłości 
w prowadzonych działaniach. Niewydolne, złe zarządzanie, często w takich stricte
 biurokratycznym charakterze i z reguły zbyt skromny budżet na budowę i remonty.
 Wyeliminujemy bariery proceduralne i prawne hamujące szybkie inwestycje infrast
rukturalne. Chcemy zdecydowanie sprawniej kontynuować zaplanowane inwestycje i b
ardzo ambitnie będzie stawiać kolejne cele infrastrukturalne. Chcemy wykorzystać
 wiedzę i doświadczenie menedżerów. Menedżerów, którzy potrafią w dużo większym 
niż dotychczas stopniu, wykorzystać środki unijne na budowę dróg w Polsce. Wiemy
 wszyscy, że tych środków jest więcej niż dotychczas potrafiliśmy spożytkować. A
 więc wszystko zależy od nas. Od klasy i fachowości ludzi, którzy za to zarządza
nie wezmą się z większą energią i z większą kompetencją niż dotychczas.
Fundusze unijne i budżet państwa, to najważniejsze źródła finansowania inwestycj
i infrastrukturalnych, ale dostrzegamy, że jednym z głównych powodów, dla któryc
h to tempo jest niezadowalające był brak, czy bardzo ograniczony zakres współpra
cy z prywatnych kapitałem przy tych inwestycjach. System partnerstwa publiczno-p
rywatnego może być równoprawnym źródłem finansowania tych inwestycji. Głosy, któ
re słyszę z ław opozycji, z ław poprzedników, wtedy kiedy mówię o partnerstwie p
ubliczno-prywatnym, te głosy sceptyczne, to jest najlepsza ilustracja tych powod
ów, dla których to się do tej pory nie udało. Tak, proszę państwa, wasz brak zau
fania do metody, która stała się jednym z kluczowych powodów, dla których rozwin
ęła się zachodnia cywilizacja w ostatnich dziesięcioleciach, ten brak zaufania b
ył jedną z poważnych blokad procesu inwestycyjnego jeśli chodzi o infrastrukturę
. Odbudujemy to zaufanie.
Obecny stan infrastruktury drogowej w Polsce, to nie tylko bariera rozwoju, to z
agrożenie, i proszę o uwagę tu wszystkich naszych oponentów, to także zagrożenie
, takie realne zagrożenie spójności terytorialnej naszego kraju. Trzeba w sposób
 nowoczesny zrozumieć kryteria prawdziwego bezpieczeństwa, integralności i spójn
ości naszego państwa. To znaczy, nie można dłużej akceptować takiego stanu rzecz
y, w którym z Wrocławia nieporównywalnie szybciej i łatwiej można dojechać do Pr
agi i Drezna, a z Poznania o wiele łatwiej do Berlina niż do stolicy Polski do W
arszawy.
Dedykuję te słowa tym, którzy przez ostatnie dwa lata tak dużo mówili o zagrożen
iach płynących z zachodu. Jedynym skutecznym sposobem na zachowanie integralnośc
i w nowoczesnej rzeczywistości jest ułatwienie ludziom i podmiotom gospodarczym 
wzajemnej komunikacji w obrębie jednego narodu. To jest nasze zadanie. Dobre dro
gi z Poznania, Gdańska, Wrocławia, Białegostoku, Lublina do Warszawy to jest dzi
siaj prawdziwy wymiar nowoczesnego patriotyzmu, kto tego nie rozumie niech się n
ie zabiera za rządzenie. Naszą zdrową prawdziwą obsesją, my też mamy obsesję...
...będzie dbałość o rozwój naprawdę zrównoważony. Dedykuję wszystkim tym, którzy
 tak dużo mówili o równych szansach dla regionów nie z własnej winy zapóźnionych
 w tym cywilizacyjnym marszu, dedykuję tym wszystkim pewien obraz jaki dały też 
wybory. Co takiego złego dzieje się w Polsce przez ostatnich kilkadziesiąt lat, 
że kto przychodzi do władzy ma pełne usta frazesów o równości regionalnej a jak 
zdaje w władzę... Zbyt pochopnie państwo klaszczecie. A jak zdaje władzę okazuje
 się, że te nierówności są jeszcze większe. I tym, którzy pochopnie, jak się oka
zało, klaskali dedykuję mapę mostów na Wiśle, tych mostów dzisiaj stojących. I w
tedy być może przedstawiciele poprzedniej ekipy zrozumieją, dlaczego ciągle ludz
ie mieszkający na Podlasiu, na Podkarpaciu, na Lubelszczyźnie, w Świętokrzyskiem
...
...w części wschodniej warmińsko-mazurskiej, w części wschodniej północnej Mazow
sza, dlaczego ludzie, Polacy tam żyjący, czują się ciągle pokrzywdzeni. Właśnie 
dlatego, że do tej pory politycy mówili dużo o zrównoważonym rozwoju regionalnym
 i nie potrafili nic lub prawie nic zrobić w tej materii.
Komunikacja to oczywiście nie tylko drogi, to też Poczta Polska, to też nowoczes
na kolej i one też powinny świadczyć o sile i sprawności nowoczesnego państwa. J
ak wiemy dzisiaj sytuacja w tych dwóch dziedzinach jest też bardzo daleka od ide
ału. Modernizacji i to jest także priorytet mojego rządu, modernizacji wymaga in
frastruktura polskich kolei. Pasażerowie mają prawo do czystych dworców, punktua
lnych szybkich pociągów, a kolejowy transport towarowy musi mieć warunki do konk
urowania z innymi formami przewozu. To jest po prostu prawo obywateli do punktua
lności kolei i życia w czystości w miejscach publicznych. Grupę PKP czekają kole
jne lata przyjętej strategii. Rozwiążemy problemy przewozów regionalnych. I mój 
rząd w trybie pilnym zakończy prace nad studium kolei dużych prędkości po to, ab
y jeszcze w tej kadencji z fazy studium wejść w fazę realizacji.
Współczesna komunikacja to przede wszystkim Internet. Jest to jeden z kluczowych
 czynników sukcesu gospodarczego i cywilizacyjnego naszego kraju. Szczególną wag
ę przywiązujemy do zapewnienia powszechnego dostępu do Internetu szerokopasmoweg
o. To także wymóg nowoczesnego patriotyzmu. Stworzymy mechanizmy, dzięki którym 
wszędzie w Polsce, także w małych miejscowościach i na polskiej wsi ludzie będą 
mogli skorzystać z dobrodziejstwa globalnej sieci. Bo globalna sieć to nie zagro
żenie, bo mądre korzystanie z tych osiągnięć techniki to może być naprawdę bardz
o cenny taki nośnik, taki, to warunek dostępu do informacji, do wiedzy, edukacji
 i kultury. Powszechny dostęp do sprawnie, szybko działającego Internetu to takż
e wielka szansa wyzwolenia milionów Polaków od biurokratycznych form dostępu, cz
y uwolnienie od biurokratycznych ograniczeń w dostępie do kultury, do informacji
, do wiedzy. To szansa na indywidualizację i prawdziwą wolność w obszarze kultur
y, informacji i wiedzy. Ci, którzy z komputerem pracują wiedzą o czym mówię. I n
aprawdę warto dać te szanse wszystkim Polakom. Chcielibyśmy zerwać z dotychczaso
wą tradycją wąskiego, takiego resortowego pojmowania inwestycji w nowe technolog
ie i systemy teleinformatyczne. W moim rządzie ministrowie bez wyjątku rozumieją
 na czym polega międzyresortowe znaczenie tej współpracy na rzecz informatyzacji
 i rozwoju nowych technologii i systemów teleinformatycznych. Bo chcemy także, a
by obywatele uzyskali jakby kolejny stopień, kolejny wymiar w wolności indywidua
lnej i niezależności od biurokracji. Tak, aby większość spraw urzędowych mogli z
ałatwiać w najbliższej perspektywie przez Internet. Aby poprzez Internet mogli r
ozliczać podatki. Aby nie musieć skazywać obywatela, ale także nasze instytucje 
państwowe i samorządowego żmudnego, czasochłonnego, trudnego, bardzo kosztownego
 gromadzenia mnóstwa dokumentów na papierze. I polskie lasy też będą, odetchną z
 ulgą.
To jest prawdziwa, praktyczna i realistyczna realizacja wizji taniego państwa. D
ać maksimum instrumentów człowiekowi do swobodnego wyboru i swobodnego dysponowa
nia.
Panie Marszałku! Wysoka Izbo! Także z tej mównicy słyszeliśmy wiele razy słowa p
olityków o mieszkaniach. Dlatego, bo to rzecz zrozumiała dla każdego obywatela, 
bo samodzielne mieszkanie jest w sposób oczywisty jedną z najbardziej podstawowy
ch potrzeb każdego człowieka. W przeciwieństwie do niektórych nigdy nie obiecywa
łem, i dzisiaj też nie będę obiecywał, że to rząd będzie budował mieszkania. Me 
będę obiecywał także dlatego, bo do tej pory także rządy które zaczynają swoją p
racę obiecywały, że zbudują, nie potrafiły tego zrobić. Może dlatego, że budowan
ie mieszkań to nie jest zadanie dla rządu i administracji państwowej. Dobry rząd
 jest od tego, żeby stworzyć takie warunki i ramy prawne, szczególnie dotyczące 
zagospodarowania przestrzennego, i myślę tu także o szeroko zakrojonej debiurokr
atyzacji tej dziedziny życia, jaką jest indywidualne inwestowanie we własne mies
zkanie, we własny dom; stworzymy takie warunki, aby Polacy mogli budować na tańs
zych gruntach budynki mieszkalne bez zbędnych formalności i kosztów, bez dziesią
tków decyzji urzędowych i niepotrzebnej zwłoki. Wszyscy na tej sali wiemy jakie 
kroki są potrzebne, aby grunty w Polsce stały się tańsze, co za tym idzie, w dal
szej perspektywie i mieszkania stały się tańsze, a proces budowy, proces inwesty
cji przez osoby indywidualne i podmioty gospodarcze był krótszy i prostszy, co w
 efekcie także da tańsze mieszkanie. Wiemy co trzeba zrobić, tylko brakowało na 
tej sali odwagi, a poprzednim rządom wyobraźni i, znowu słowo-klucz, i zaufania.
 Człowiek lepiej zbuduje swój dom niż urzędnik, taniej zbuduje swój dom, tylko d
ać trzeba mu szansę.
Urodziłem się nad morzem i muszę powiedzieć, nie ma w tym słowa przesady, że chy
ba wszystkie dotychczasowe ekipy przyczyniały się do tego, że Polska odwracała s
ię plecami do swojego morza. (Głos z sali: ) Chciałbym przypomnieć wszystkim, że
 Polska jest naprawdę krajem morskim. I chciałbym żebyśmy wreszcie tutaj jasno p
owiedzieli, że powrót Polski nad morze, ten gospodarczy powrót Polski nad morze,
 wymaga przede wszystkim budowy przynajmniej niektórych dróg i autostrad. Wiecie
 państwo dlaczego Polska odwróciła się plecami do swojego morza? Bo z polskich p
ortów nie sposób skutecznie wywieźć towary na południe, na wschód, na zachód nas
zego kraju. Dlatego ten rząd zanim powstał zrozumiał, a dzięki temu, że zrozumia
ł, będzie pracował na rzecz jak najszybszej dobrej komunikacji drogowej i kolejo
wej po to, by bałtyckie porty rzeczywiście wykorzystały swój potencjał. To zobow
iązanie traktuję także, ze względu na moją znajomość tych spraw, szczególnie, ze
 szczególną taką namiętnością.
Wysoka Izbo! Wiemy także i o tym dużo debatowaliśmy, także w czasie kampanii wyb
orczej, jak wielką historyczną szansą dla Polski są fundusze Unii Europejskiej. 
Chcemy je mądrze wykorzystać, bo wiemy, że to jest jeden z kluczy do osiągnięcia
 tego podstawowego celu, o jakim mówiłem na początku, dogonienia, jeśli chodzi o
 wzrost gospodarczy i poziom życia naszych obywateli, europejskiej czołówki. Jes
teśmy przekonani, że przy wszystkich wysiłkach naszych poprzedników istnieją jes
zcze poważne rezerwy, jeśli chodzi o skuteczne, skuteczniejsze wykorzystanie śro
dków europejskich. I nie dlatego, że zakładam bez jakiejś, bez pokory, że my będ
ziemy mieli szczególnie mądrzejszych, wyraźnie mądrzejszych urzędników, którzy c
entralnie będą się tym zajmować. Nie, nie o to chodzi. Doceniamy także wysiłki p
oprzedników jeśli chodzi o próby centralnego zarządzania tym procesem. Ale jeste
śmy przekonani, że jednym z problemów, które utrudniały skuteczne wykorzystanie 
środków europejskich, była nadmierna centralizacja procesu decyzji. I dlatego bę
dziemy chcieli ten proces zdecentralizować. Chcemy ośrodkom niższego szczebla od
ważniej przekazywać zadania, chociaż i to chcę podkreślić z całą mocą do tej por
y w przekazywaniu zadań niższym szczeblom ekipy sobie nieźle radziły. Natomiast 
prawie regułą stało się, że po przekazaniu zadań nie przekazywano kompetencji i 
środków do realizacji tych zadań. Użyję znowu słowa dla mnie kluczowego, zaufani
e. Władza centralna, gdy nie ma zaufania do samorządu, staje się dla niego śmier
telnym zagrożeniem. Obok naszego zaufania, które deklarujemy do każdego człowiek
a z osobna, do przedsiębiorczości, do rynku, chcemy tu także zadeklarować niepor
ównywalne większe zaufanie do samorządu terytorialnego każdego szczebla. Tam będ
ą rozgrywały się losy Polski, tam będą wydawane pieniądze także z funduszy europ
ejskich.Skoro uznajemy, że polityka spójności prowadzona jest w Polsce w sposób 
zbyt scentralizowany, to będziemy chcieli zmienić tę niekorzystną relację, relac
ję 1:3, bo tak dzisiaj kształtuje się relacja środków zarządzanych centralnie do
 środków zarządzanych regionalnie. Mówię o środkach operacyjnych w ramach narodo
wych strategicznych ram odniesienia. Decyzje dotyczące zadań, które zgodnie z za
sadą pomocniczości powinny być programowane w województwach zapadają dzisiaj na 
poziomie centralnym, zaś te środki, którymi zarządzają województwa podlegają dod
atkowo wielu rygorom i ograniczeniom narzuconym centralnie. I nie zawsze służą e
fektywnemu ich wykorzystaniu. Chcemy podjąć w tej kwestii szybkie działania.
Damy zarządom województw swobodę decyzji i działania taką, jaką mają instytucje 
zarządzające programami operacyjnymi. Poprzez zmianę ustawy o zasadach wspierani
a polityki rozwoju ograniczymy relacje podległości strategii rozwoju województw 
względem strategii rozwoju kraju. Ograniczając kompetencje wojewodów rozwiążemy 
problem dualizmu zarządzania regionami wynikający z dotychczasowego rządowo-samo
rządowego statusu województwa. Stworzymy narodową strategię rozwoju regionalnego
.
Najpilniejszym zadaniem ministra rozwoju regionalnego jest wykorzystanie pozosta
łych środków europejskich z okresu 2004-2006 z zachowaniem zasady N plus 2, tak 
aby uniknąć konieczności ich zwracania. Obecny poziom wydatkowania, a więc 33 pr
oc. funduszu spójności, 55 proc. funduszy strukturalnych na wrzesień br. nie gro
zi utratą środków w roku 2007, ale kwota pozostała na rok 2008 z powodu istnieją
cych opóźnień może być zagrożona. Jej właściwe wykorzystanie będzie dla nas wszy
stkich bardzo poważnym wyzwaniem. Zadaniem na najbliższe miesiące jest jak najsz
ybsze zakończenie negocjacji z Komisją Europejską programów operacyjnych w ramac
h narodowych strategicznych ram odniesienia. Dotyczy to przede wszystkim najwięk
szego programu operacyjnego Infrastruktura i środowisko stanowiącego trzon pomoc
y unijnej w Polsce. Konieczne jest także przygotowanie brakujących elementów ram
 prawnych wdrażania funduszy unijnych, np. rozporządzenia w zakresie pomocy publ
icznej.
Najważniejszym celem na najbliższe lata do 20013 r. jest efektywne dla rozwoju s
połeczno-gospodarczego kraju wykorzystanie 67 mld euro.
Panie Marszałku! Posłanki! Posłowie! Polska wieś jest naszym ogromnym narodowym 
atutem. Rolnicy, szerzej mówiąc - mieszkańcy wsi mają prawo do szacunku i godneg
o traktowania. Koniec z przedstawianiem wsi jako balastu naszej gospodarki. To j
est także zobowiązanie mojego rządu. I moje osobiste. Niech nikt więcej z tej mó
wnicy czy w innych miejscach publicznych nie traktuje polskiego rolnictwa i pols
kiej wsi jako negatywnego problemu.
Nie może powtórzyć się sytuacja sprzed kilku dni, kiedy to rolnicy zostali zmusz
eni do koczowania pod oddziałami regionalnymi Agencji Restrukturyzacji i Moderni
zacji Rolnictwa aby złożyć wnioski o wsparcie ze środków unijnych, inwestycji mo
dernizujących gospodarstwa. I taka sytuacja się więcej nie powtórzy, bo ona przy
niosła nam wszystkim wstyd. Polski rolnik ma wystarczająco dużo pracy u siebie, 
żeby jego czas marnować w tym kilometrowych i upokarzających kolejkach tylko dla
tego, żeodpowiedni urzędnicy nie potrafili zadbać o dobrą organizację własnej pr
acy.
Inwestycje w gospodarstwach rolnych to szansa na lepszą produkcję, na poprawę ja
kości produktów rolnych, na obniżkę kosztów i zmniejszenie uciążliwości pracy ro
lnika. Jedną z gwarancji politycznych tego, że będziemy skutecznie pracować na t
ę rzecz, jest taki a nie inny kształt naszej koalicji. Nie ukrywam, że liczę tu 
szczególnie na kreatywność i pracę naszego koalicyjnego partnera, Polskiego Stro
nnictwa Ludowego. 
Będziemy wspierać dążenia rolników do modernizacji gospodarstw, poprawy techniki
 i technologii produkcji rolniczej. Państwo wesprze też rozwój infrastruktury st
anowiącej o postępie cywilizacyjnym na obszarach wiejskich i stanowiących także 
o poprawie warunków socjalno-bytowych mieszkańców wsi. Wykorzystamy na ten cel w
szystkie dostępne środki z programów Unii Europejskiej i odpowiednie środki z bu
dżetu krajowego. Ułatwimy i usprawnimy proces składania i obsługi wniosków o śro
dki unijne.
Program rządu w sprawach wsi i rolnictwa oparty został na pięciu filarach. Pierw
szy z nich to aktywna polityka wobec Komisji Europejskiej. Zdecydowanie opowiada
my się za utrzymaniem uproszczonego systemu dopłat rolniczych jako fundamentu ws
pólnej polityki rolnej, który przez lata dobrze służył polskiemu rolnictwu. Nie 
ma żadnych racjonalnych przesłanek do podnoszenia przez Polskę kwestii zniesieni
a dopłat bezpośrednich. Konsekwentnie natomiast dążyć będziemy do wykorzystania 
wszystkich środków wspólnej polityki rolnej, aby poprawiły się warunki życia rol
ników, a polskie produkty mogły skutecznie konkurować i dobrze się sprzedawać na
 światowych rynkach.
Filarem drugim jest usprawnienie pracy, a w niektórych przypadkach reforma insty
tucji rządowych obsługujących wieś i rolnictwo. W przypadku agencji płatniczych 
chodzi o poprawę jakości obsługi rolnika przez odpowiednie rozwiązania prawno-or
ganizacyjne i uproszczenie procedur, ale także o wprowadzenie europejskich stand
ardów kultury obsługi.
Filarem trzecim, nabierającym coraz większego znaczenia, jest produkcja żywności
 w zgodzie ze środowiskiem naturalnym. Ta służebna rola rolnictwa wobec środowis
ka naturalnego będzie brana pod uwagę nie tylko w ramach polityki krajowej ale t
akże przy kształtowaniu wspólnej polityki rolnej.
Filar czwarty to wykorzystanie potencjału i możliwości rolnictwa do poprawy bila
nsu energetycznego Polski. Uprawa roślin energetycznych, wykorzystanie odpadów k
omunalnych i w produkcji rolniczej do wytwarzania bioenergii, biogazu czy biopal
iw - to działania, które chroniąc naturalne środowiska, wypełniają zalecenia Kom
isji Europejskiej w sprawie zwiększania produkcji energii ze źródeł odnawialnych
 i tworzą kolejne, tak bardzo potrzebne, miejsca pracy.
Filar piąty to dążenie do poprawy dochodowości produkcji w rolnictwie, jej stabi
lizacja i przeprowadzenie niezbędnych reform w zakresie zabezpieczenia emerytaln
o-rentowego i zdrowotnego rolników a także osób zatrudnionych w rolnictwie. Zape
wniamy, że reforma systemu ubezpieczeń rolniczych dokonywać będzie się z pełnym 
poszanowaniem zasad dialogu społecznego, w tym dialogu z organizacjami społeczny
mi i zawodowymi rolników.
Integralną częścią gospodarki żywnościowej jest rybołówstwo i rybactwo. W ciągu 
ostatnich kilku lat sytuacja ekonomiczna wielu rybaków znacznie się pogorszyła. 
Połów dorsza na Bałtyku jest poważnym problemem między Polską a Komisją Europejs
ką. Dołożymy wszelkich starań, aby ten konflikt rozwiązać. Podejmiemy działania 
w celu przyspieszenia wdrożenia programu operacyjnego na lata 2007-2013. Środki 
te będą wykorzystane na dalszy rozwój branży, w tym także na obszarach wiejskich
.
Kolejna bardzo ważna dziedzina - ochrona środowiska. Ważna nie tylko z tego wzgl
ędu, że służy ochronie zdrowia ludzkiego i różnorodności biologicznej, ale też b
ardzo istotna dla gospodarki kraju. Około 7 proc. wszystkich inwestycji dokonywa
nych w Polsce to inwestycje bezpośrednio związane z budową urządzeń służących oc
hronie środowiska. 
A w najbliższym czasie udział ten zwiększy się ze względu na wielomiliardową pom
oc funduszu Unii Europejskiej. Skuteczne wykorzystanie tych środków będzie jedny
m z priorytetów rządu. Dzięki temu nie tylko poprawi się stan środowiska, nastąp
i także wzrost dochodu narodowego i powstaną tysiące nowych miejsc pracy. Większ
ość projektów dotyczy utylizacji odpadów czy oczyszczalni ścieków, ale nie mniej
 istotne są przedsięwzięcia służące oszczędności energii i promocji źródeł odnaw
ialnych. W sprawie ochrony wód przyspieszymy realizację krajowego programu Oczys
zczalnia ścieków komunalnych. Ci wszyscy Polacy, którzy mieszkają nad wielkimi r
zekami, szczególnie u ujścia tych wielkich rzek, wiedzą dobrze, jak palący to pr
oblem. Wszyscy wiemy. Ale także ważne w tej dziedzinie są zobowiązania, jakie po
djęliśmy w traktacie akcesyjnym z Unią Europejską.
Istotnym zagadnieniem jest jak najszybsze wdrożenie w Polsce europejskiej sieci 
terenów cennych przyrodniczo, Natura 2000. Ten program, wbrew wielu zapowiedziom
, wcale nie musi stwarzać konfliktów między zadaniami ochrony środowiska, a gosp
odarczym rozwojem kraju. Jesteśmy przekonani, traktując priorytetowo potrzeby in
westycji infrastrukturalnych, w tym drogowych, że trzeba będzie znaleźć w drodze
 dialogu i porozumienia, trzeba będzie znaleźć dobre rozwiązanie, które szanuje 
wymogi ochrony środowiska i równocześnie nie będzie dłużej blokować tych palącyc
h inwestycji drogowych. Minister Ochrony Środowiska przeprowadzi sprawne negocja
cje i zakończy spory z Komisją Europejską. W dobrych negocjacjach z Komisją Euro
pejską widzimy jedną z głównych rezerw, jeśli chodzi o zmianę sytuacji konflikto
wej między tymi dwoma wielkimi potrzebami, jakimi są inwestycje drogowa i ochron
a środowiska. To był jeden z głównych powodów, dla których w moim gabinecie tą d
ziedziną zajmie się wybitny specjalista i człowiek, który takie negocjacje i zau
fanie Unii Europejskiej do naszych rozwiązań będzie potrafił zbudować. To była d
otychczas chyba największa przeszkoda, aby ten problem skutecznie rozwiązać.
Chcemy także dokonać szczegółowej analizy realizacji zobowiązań traktatowych i n
a jej podstawie podjąć odpowiednie działania, włącznie z ewentualnym renegocjowa
niem zobowiązań Polski wobec Unii Europejskiej. Po to, aby usprawnić wykorzystan
ie źródeł i mechanizmów finansowania ochrony środowiska. I także w tym celu pode
jmiemy działania na rzecz zwiększenia produkcji energii ze źródeł odnawialnych. 
Zostanie też opracowana strategia gospodarki wodnej, w której kluczowymi problem
ami będą ochrona zasobów wodnych, społeczno-gospodarcze wykorzystanie wód, ochro
na przed powodzią i przeciwdziałanie skutkom suszy. W tej dziedzinie także potrz
ebne są bardzo pilne działania, które pozwolą na wykorzystanie pieniędzy unijnyc
h. Tutaj zaległości też są spore.
Wysoka Izbo! We współczesnym, rozwijającym się świecie warunkiem wzrostu gospoda
rczego, związanego z liberalnymi warunkami ekonomicznymi, jest solidarna polityk
a społeczna. Mówiłem o rym wielokrotnie. Powtórzę jeszcze raz. Gospodarka jest d
la ludzi. Jej wzrost jest tylko po to, żeby ludziom żyło się lepiej. Wszystkim. 
Także w Polsce polityka społeczna nie może być dłużej taką ratunkową kamizelką n
akładaną tylko w sytuacji zagrożeń. To ma być i będzie przewidziana polityka, a 
nie pospieszne, przypadkowe rozwiązania w reakcji na protesty. Polityka społeczn
a rządu nie będzie wypadkową sił grup nacisku. Tak, jak nie ustąpimy przed żądan
iami najsilniejszych, tak nie zapomnimy o najsłabszych. Solidarną politykę społe
czną oprzemy o długoterminową strategię. Będzie ona wyprzedzać możliwe zdarzenia
 i procesy społeczne. Będzie aktywna i sama będzie także aktywizowała ludzi, cał
e społeczeństwo. 
Bo musimy zbudować kapitał ludzki i społeczny. Polityka społeczna wreszcie, jeśl
i jest naprawdę solidarna, może stać się realnym czynnikiem rozwoju gospodarczeg
o.
Solidarna polityka społeczna musi dostrzegać trzy kluczowe obszary:
Pierwszy obszar to solidarność między pokoleniami, a nie rosnące między nimi nap
ięcia związane z zadłużaniem się jednej generacji na koszt drugiej.
Drugi wymiar to solidarność między regionami kraju, a nie wzrastający ciągle dys
tans cywilizacyjny między jego różnymi częściami.
I trzeci obszar to solidarność między grupami społecznymi, a nie obcość, nie zap
omnienie o środowiskach żyjących naprawdę na granicy wykluczenia, jak choćby duż
a część niepełnosprawnych.
Jednym z głównych celów wspólnej polityki społeczno-gospodarczej jest w Polsce w
zrost zatrudnienia. Mimo spadku bezrobocia i spadku przyrostu przeszło miliona n
owych miejsc pracy w ostatnim okresie koniunktury gospodarczej nadal wskaźnik za
trudnienia na poziomie 57 proc. jest jednym z niższych w Europie. Są tego dwa po
wody. Niska aktywność zawodowa osób powyżej 50 i 55 roku życia oraz trudności w 
starcie zawodowym i życiowym młodych Polaków, z których prawie półtora miliona s
zuka sezonowej pracy za granicą.
Polityka solidarności pokoleń będzie więc oznaczać poprawę warunków startu zawod
owego młodej generacji poprzez lepsze dopasowanie edukacji do oczekiwań gospodar
ki, a więc też lepsze kompetencje młodych związane ze znajomością informatyki, j
ęzyków obcych czy umiejętne prowadzenie własnej kariery zawodowej. Trzeba także 
stworzyć zachęty, by czasowi migranci wracali do kraju. Tu będą mieć możliwość u
zupełnienia wiedzy i umiejętności, pozyskania środków na własną działalność gosp
odarczą rejestrowaną szybko i sprawnie, a sieć elektronicznego doradztwa i pośre
dnictwa pracy pomoże im w dokonywaniu decyzji o powrocie jeszcze kilka miesięcy 
wcześniej niż dzisiaj to planują.
Mam nadzieję, że nikogo na tej Sali nie trzeba przekonywać do tego, jak ważne dl
a przyszłości Polski jest uniknięcie zagrożeń demograficznych. Oznacza to potrze
bę rozwoju polityki prorodzinnej, uruchomienie wszystkich narzędzi realnie wspie
rający wzrost liczby urodzeń. Jest ważne, by wzmacniać warunki dla łączenia akty
wności zawodowej z wychowywaniem dzieci. Skoro Francja poprzez rozwój sieci żłob
ków i przedszkoli mogła w 10 lat poprawić wskaźnik dzietności z poziomu jaki mam
y dzisiaj w Polsce -1,3 do poziomu 1,8, to warto w perspektywie właśnie mniej wi
ęcej 10 lat postawić sobie taki cel.
Wysoki Sejmie! Jednym z ważnym elementów prorodzinnego programu jest upowszechni
anie edukacji przedszkolnej, która szczególnie potrzebna jest dziś na terenach w
iejskich. To najlepsza droga wyrównywania szans w starcie życiowym w dorosłe życ
ie, a także zapobiegania dziedziczeniu wykluczania społecznego. Czym lepiej będz
iemy obejmować małe dzieci zorganizowaną opieką i edukacją, tym większe szanse b
ędą miały młode matki, aby pomyślnie rozwijać się zawodowo, zaś ich dzieci zosta
ną możliwie najwcześniej zachęcone do odkrywania oraz pogłębiania swoich zainter
esowań. Edukacja żeby spełnić swoją rolę musi być z jednej strony dopasowana do 
zdolności i zainteresowań poszczególnych uczniów, a z drugiej, do oczekiwań rynk
u pracy. Dlatego dzieci kończące szkołę podstawową będą uzyskiwać diagnozę swoic
h uzdolnień i możliwości, a gimnazjum, zamiast przechowalnią dzieci w trudnym wi
eku, stanie się miejsce rozwijania i pogłębiania zainteresowań, zaś koncepcja ks
ztałcenia zawodowego i ustawicznego będzie doskonalona we współpracy ze środowis
kiem pracodawców. To oni najlepiej wiedzą, czego oczekują od przyszłych pracowni
ków. 
Podobnie samorządy lokalne będą potrafiły lepiej niż władza centralna efektywnie
 prowadzić finansowanie edukacji i najlepiej dostosowywać polskie szkoły do loka
lnych możliwości i potrzeb. Musimy po prostu zaufać także w procesie edukacji lu
dziom, nauczycielom, samorządowcom, pracodawcom. Ich wiedza o potrzebach jest wi
ększa niż wiedza na ten temat urzędów centralnych. Nie musimy decydować za nich 
w każdej sprawie. Chcemy projekt wprowadzenia bonu edukacyjnego wprowadzić poprz
ez bardzo poważną debatę i konsultacje, nie urzędników między sobą, ale konsulta
cje właśnie ze środowiskami samorządowymi i nauczycielskimi. Chcemy doprowadzić 
do sytuacji, w której rodzice będą decydowali jak wydać pieniądze na edukację sw
oich dzieci. 
Czy, komu można bardziej zaufać jeśli chodzi o proces uczenia naszych dzieci niż
 rodzicom. Kto bardziej pieczołowicie niż rodzice będzie dbał o sposób edukowani
a swoich dzieci. Mój rząd to rząd, w którym są rodzice, którzy wychowywali i wyc
howali wiele dzieci. Uwierzcie nam, kiedy mówimy o tych potrzebach przemawia prz
ez nas także osobiste doświadczenie. Sam jako ojciec dwójki dzieci z dumą patrzę
 na galerię tam, bez okularów już nie dojrzę twarzy, ale wiem, że moja córka i m
ój syn są na galerii. I wiem ile dają mi nadziei właśnie dlatego, że są dobrze w
yedukowane.
Najlepsze projekty edukacyjne nie udadzą się oczywiście bez nauczycieli. Potrzeb
ują nasi nauczyciele, polscy nauczyciele potrzebują możliwości i takiej mobiliza
cji, też motywacji, do podnoszenia kwalifikacji i chcę tutaj powiedzieć z całą o
dpowiedzialnością, że wymagając i oczekując tego od nauczycieli, jedną pilną pod
stawową sprawę musimy my załatwić. Ta sprawa to podniesienie zarobków polskich n
auczycieli.
To jest moje i mojego rządu zobowiązanie. Od przyszłego roku zmieniona zostanie 
Karta Nauczyciela w sposób pozwalający na ustalenie w budżecie państwa odrębnej 
kwoty bazowej dla nauczycieli. Oczywiście wyższej niż w 2007 r. Bezpośrednio prz
ełoży się to na podwyższenie wynagrodzeń nauczycieli w 2008 r. W dłuższej perspe
ktywie zaproponujemy rozwiązanie systemowe dające tej grupie zawodowej poczucie 
takiego prawdziwego bezpieczeństwa finansowego i autentycznej satysfakcji z wyko
nywania zawodu. Dobrze wykształcone młode pokolenie jest największą wartością Rz
eczypospolitej. Dlatego będziemy zwiększać autonomię i konkurencyjność, również 
w odniesieniu do uczelni państwowych i niepaństwowych. Sposób finansowania szkol
nictwa wyższego będzie promować kierunki studiów najwyższej jakości. Tylko prawd
ziwe szlachetne współzawodnictwo studentów i młodych uczonych doprowadzi nas do 
osiągnięcia celów zawartych w Strategii Lizbońskiej. Tak, pani poseł, potrzebne 
nam jest szlachetne współzawodnictwo. 
Sektor nauki i wiedzy jako podstawa do innowacyjnej, nowoczesnej gospodarki będz
ie priorytetem w polityce prorozwojowej mojego rządu. Dlatego planujemy stopniow
e zwiększenie w finansowanie tego sektora oraz powiązanie systemu finansowania b
adań z ich efektywnością dla gospodarki. Priorytetem rządu będzie więc polityka 
odważnego inwestowania w badania, zwiększenie ich konkurencyjności oraz stworzen
ie możliwości ich bezpośredniego wykorzystania w gospodarce. Dla tego celu zmien
imy mechanizmy finansowania nauki i zharmonizujemy je z polityką badań i innowac
ji Unii Europejskiej. Szczególnie ważne będzie również pobudzenie udziału sektor
a prywatnego w tej dziedzinie, a także doprowadzenie do synergii wydatków na bad
ania z unijnymi funduszami strukturalnymi. Dołożymy wszelkich starań, aby te dal
ekosiężne programy edukacyjne i naukowe można było realizować w ramach nowoczesn
ych miast, wiedzy, parków technologicznych i inkubatorów przedsiębiorczości. Będ
ziemy też wspierać starania całego środowiska akademickiego oraz władz Wrocławia
 o lokalizację Europejskiego Instytutu Technologicznego w Polsce. 
Panie Marszałku! Wysoki Sejmie! Młode pokolenie jest naszą ogromną nadzieją ale 
solidarna równowaga generacji musi też oznaczać, iż pokolenie Seniorów przestani
e być traktowanie jako ciężar w wypowiedziach polityków i statystyków wyłącznie 
jako koszt dla budżetu.
Potrzebna jest polskiej gospodarce energia i wiedza osób po 50. roku życia. Uczy
nimy wszystko, by utrzymać Polaków w tym wieku na rynku pracy oferując osobom zb
liżającym się do pięćdziesiątki wszechstronne uzupełnienie i poszerzenie kwalifi
kacji. Doprowadzimy do porozumienia z pracodawcami w tej sprawie. Wesprzemy prog
ram aktywizacji tej grupy wiekowej wykorzystując środki z Unii Europejskiej. Będ
ziemy promować aktywność zawodową osób w wieku 55 plus, a jednocześnie określimy
 jasno warunki przechodzenia na wcześniejszą emeryturę i jasno określimy, któryc
h grup to prawo wcześniejszej emerytury będzie dotyczyć. Zamiast toczyć długotrw
ałe i paraliżujące spory o sens polskiej reformy emerytalnej chcemy ją jak najsz
ybciej dokończyć. Odpowiednie projekty zostaną przedstawione Wysokiej Izbie w ci
ągu pierwszych stu dni funkcjonowania rządu. Jest naszym obowiązkiem, by 1 stycz
nia 2009 r. sieć zakładów emerytalnych sprawnie wypłaciła pierwsze emerytury z n
owego systemu.
Inne elementy zamykające reformę emerytalną powinny być przyjęte w formie rozwią
zań do połowy 2008 r. Już dzisiaj badania wykazują że Polacy myśląc o swojej bez
piecznej starości chcą pracować dłużej oraz chcą mieć możliwość dodatkowych ubez
pieczeń, i to na wyraźnie szerszą skalę niż dzisiaj.
Wysoki Sejmie! Zapewnienie bezpieczeństwa zdrowotnego jest konstytucyjnym obowią
zkiem władzy publicznej, a więc także mojego rządu. Stan systemu ochrony zdrowia
 jest w znacznym stopniu miernikiem stopnia rozwoju cywilizacyjnego. Ma też pods
tawowe znaczenie dla komfortu życia wszystkich Polaków. Przejmując odpowiedzialn
ość za Polskę podejmujemy się zapewnienia większego bezpieczeństwa zdrowotnego o
bywatelom. Trudne to zadanie, bo stan ochrony zdrowia jest katastrofalny. Napraw
a tego systemu będzie jednym z absolutnie pierwszoplanowych zadań rządu. My ten 
system naprawimy oszczędzając ludziom, pacjentom, lekarzom, pielęgniarkom słów a
 gwarantujemy szybkie decyzje. Zdajemy sobie sprawą, bo wiem jakie wspólnie z Po
lskim Stronnictwem Ludowym przyjęliśmy na siebie zobowiązania w kampanii wyborcz
ej w tej kwestii. Zdajemy sobie sprawę, że tutaj nie ma już ani chwili zwłoki. I
 dlatego w tej sprawie zaczęliśmy pracę od zaraz.
Planujemy naprawę systemu ochrony zdrowia, ale nie oferujemy Polakom rewolucji, 
między innymi dlatego, że trapiące system ochrony zdrowia nieustanne reformy i k
ontrreformy doprowadziły w niemałym stopniu do utraty poczucia bezpieczeństwa zd
rowotnego Polaków. Będziemy kontynuować niektóre dobre choć zaniechane projekty 
naszych poprzedników. Odrzucimy to co źle wróży powodzeniu planu naprawczego. Pr
zedstawimy Sejmowi projekt ustrojowej ustawy, całościowej ustawy o systemie ochr
ony zdrowia. W tej dziedzinie zrobimy wszystko, aby celem nadrzędnym naszej poli
tyki było zdrowie pacjenta. Żadne z podjętych przez nas działań nie odbędzie się
 kosztem pacjenta. To gwarantujemy. 
Podstawowym problemem ochrony zdrowia jest realna dostępność świadczeń zdrowotny
ch. Ta dostępność jest ważniejsza od statusu szpitala, czy jest on publiczny czy
 niepubliczny. Szpital ma być dobry, przyjazny pacjentowi i dostępny dla chorego
. Musimy pokonać zmorę wielomiesięcznego oczekiwania przez pacjentów na poradę l
ub zabieg, bo to wielomiesięczne oczekiwanie to, niestety, czasami wyścig ze śmi
ercią. Dlatego doprowadzimy do tego, aby placówki ochrony zdrowia, publiczne i n
iepubliczne, były traktowane jednakowo i miały równe szanse konkurowania o kontr
akty z instytucjami ubezpieczenia zdrowotnego. Konkurencyjność jest wypróbowaną 
metodą podniesienia jakości oferowanych świadczeń zdrowotnych. Konkurujące o kon
trakty z poszczególnych funduszy ubezpieczeniowych szpitale i przychodnie zostan
ą przez ekonomię zmuszone do oferowania szerszego asortymentu świadczeń i ich wy
ższej jakości. To jest sposób na zwiększenie dostępu do usług medycznych, na pod
niesienie standardów leczenia, na skrócenie kolejek. Pracownicy ochrony zdrowia 
doczekają się wreszcie godziwych wynagrodzeń. Obok sprawności całego systemu god
ziwe wynagrodzenia w ochronie zdrowia będą naszym priorytetem. 
Nie można dłużej szantażować lekarzy i pielęgniarek ich poczuciem odpowiedzialno
ści i gotowością do nadzwyczajnych poświęceń. Pielęgniarki i lekarze muszą praco
wać za godziwe pieniądze. Ich praca, jak państwo dobrze wiecie, i ci, którzy z w
as pracują w ochronie zdrowia, a to spory odsetek tej Izby, i pacjenci, a więc w
szyscy pozostali dobrze wiecie jak to trudna praca, szczególnie dzisiaj.
Koalicja Platformy Obywatelskiej i Polskiego Stronnictwa Ludowego i mój rząd będ
ziemy gwarantami wzrostu wynagrodzeń w ochronie zdrowia. Przekształcimy publiczn
e placówki ochrony zdrowia, które w przeważającej większości dzisiaj należą do s
amorządów, w spółki prawa handlowego.
W ten sposób zdejmiemy z nich obecne ograniczenia dające samorządom pełne prawo 
dysponowania nimi. Niech o losie tych placówek decydują faktyczni gospodarze. I 
nie ma to nic wspólnego ze straszakiem prywatyzacji tych placówek. Takie rzeczy 
mogą opowiadać tylko ludzie, którzy naprawdę nie mają pojęcia o czym rozmawiamy 
w tej Izbie od wielu miesięcy. Nadszedł czas, że władzę w Polsce objęli ludzie, 
którzy rozumieją, że decentralizacja nie musi oznaczać prywatyzacji, którzy rozu
mieją, że decyzje podejmowane na dole są z reguły mądrzejsze i tańsze niż decyzj
e podejmowane przez centralę.
I nadszedł wreszcie czas, właśnie w tym, kiedy poruszamy temat ochrony zdrowia i
 placówek ochrony zdrowia, żeby wreszcie głośno powiedzieć, że jednym z powodów,
 dla których cierpi dzisiaj pacjent, lekarz i pielęgniarka, jest to, że ludzie b
ez pokory, bez świadomości swoich ułomności i ograniczeń wzięli na siebie pełnię
 władzy nad ochroną zdrowia i zostawili pacjenta i lekarza i pielęgniarkę w sytu
acji rozpaczliwej. Trzeba oddać władzę tym, którzy na miejscu chcą zająć się och
roną zdrowia człowieka i o to chodzi Platformie Obywatelskiej i Polskiemu Stronn
ictwu Ludowemu. To jest droga do przebudowy, do skutecznej naprawy ochrony zdrow
ia.
I oczywiście ta droga, ten mechanizm wymaga czego? Znowu powiem to słowo: zaufan
ia, zaufania do ludzi, zaufania do lokalnych społeczności. I odrobiny pokory wob
ec możliwości władzy centralnej i biurokracji centralnej. Chcemy dokończyć zarzu
cony przez poprzedników proces restrukturyzacji publicznych placówek ochrony zdr
owia. Szpitale, które wykonały programy naprawcze w ramach pomocy publicznej i z
achowują bieżącą równowagę finansową, będą mogły skorzystać z restrukturyzacji f
inansowej dawnych długów. Geografia placówek ochrony zdrowia, a w szczególności 
tzw. sieć szpitali zostanie ukształtowana przez wybór pacjentów dokonany na pods
tawie oceny poziomu danej placówki a nie przez polityczne decyzje rządu centraln
ego. 
Wysoki Sejmie! Powszechność dostępu do świadczeń zdrowotnych, taka realna dostęp
ność, wymaga istotnych zmian w systemie ubezpieczenia zdrowotnego, także po to, 
by stał się wolny od nacisków politycznych i rzeczywiście efektywny. Chcemy żeby
 także osoby ubogie, dzisiaj społecznie wykluczone i niedostosowane mogły na rów
nych prawach korzystać z dostępu do ochrony zdrowia, a dzisiaj dobrze wiecie że 
tak nie jest. Dlatego będziemy chcieli podzielić Narodowy Fundusz Zdrowia na kon
kurujące między sobą instytucje ubezpieczenia zdrowotnego. Chcemy aby to ubezpie
czyciele zabiegali o nasze składki i żeby to pacjent stał się wreszcie realnym d
ysponentem swojej składki zdrowotnej. Chcemy, że nie urzędnik centralny ale każd
y obywatel decydował, jak wydaje i gdzie wydaje swoje przecież pieniądze na ochr
onę zdrowia. Fundusz, w którym ubezpieczy się pacjent powinien swoim uczestnikom
 zapewnić optymalną dostępność i jakość świadczeń zdrowotnych. Będziemy chcieli,
 a wymaga to odwagi i kompetencji, precyzyjnie określić zakres i wartość podstaw
owych świadczeń zdrowotnych, które przysługują ubezpieczonemu w ramach płaconej 
składki. W sytuacji, w której powstawać będzie konkurencyjny rynek ubezpieczeń z
drowotnych potrzebny będzie urząd nadzoru ubezpieczeń zdrowotnych, który będzie 
nadzorował i kontrolował instytucje ubezpieczeniowe. Obok ubezpieczenia podstawo
wego będziemy także wprowadzali system ubezpieczeń dodatkowych obejmujących dobr
owolną dopłatę do świadczenia podstawowego lub finansowanie świadczeń, które nie
 będą objęte podstawowym ubezpieczeniem zdrowotnym.
Musimy zreformować politykę refundacji leków. W świetle ostatnich zdarzeń okazuj
e się to potrzebą palącą. Będziemy dokonywać co trzy miesiące przeglądu listy le
ków refundowanych. Chcemy kierować się skutecznością terapeutyczną leku oraz rel
acją ceny leku w Polsce i w innych krajach Unii Europejskiej. Chcemy przede wszy
stkim uwzględnić na liście leków refundowanych preparaty stosowane w rzadkich sc
horzeniach pediatrycznych. Ceny leków nie mogą odstraszać od ich stosowania, szc
zególnie tych pacjentów, którzy znaleźli się w dramatycznej sytuacji.
Najlepiej obmyślony plan naprawy systemu ochrony zdrowia nie powiedzie się, jeśl
i zabraknie pacjentów... pacjentów nie zabraknie, jeśli przy pacjentach zabrakni
e pielęgniarek i lekarzy. I wszyscy z niepokojem obserwujemy lukę pokoleniową w 
tych zawodach. Starzejąca się Europa z powodzeniem konkuruje o tych naszych najm
łodszych lekarzy i najmłodsze pielęgniarki. Musimy zakończyć okres bierności pań
stwa w tej kwestii. Musimy stworzyć polskim lekarzom i pielęgniarkom, w tym rozp
oczynającym pracę, perspektywę pracy tu w kraju, i ona musi być może nie taka sa
ma, no ale jakoś porównywalna z tą perspektywą, jaką dają najbardziej rozwinięte
 kraje Unii Europejskiej. Aby lekarz zdecydował się tu pozostać, aby uwierzył, ż
e może żyć godnie za swoje podstawowe wynagrodzenie, nie może kalkulować, że pra
cować będzie 300 godzin miesięcznie. Bo jeśli tak będzie wyglądała ta kalkulacja
, to wyjedzie do miejsc, gdzie praca nie wymaga tak skrajnego heroizmu. Dlatego 
chcemy zwiększyć środki z budżetu na wynagrodzenie stażystów i rezydentów. Ułatw
imy otwieranie specjalizacji i uprościmy zasady ich uzyskiwania. Zbadamy szczegó
łowo celowość lekarskiego egzaminu podyplomowego w obecnej formie i rozważymy sz
ybką jego modyfikację. Poprzez system konkurencji wśród instytucji ubezpieczenio
wych oraz świadczeniodawców doprowadzimy do wzrostu zarobków personelu medyczneg
o.
Ten pokrótce przedstawiony plan wymaga wielkiej intelektualnej i finansowej mobi
lizacji sił i środków. Musimy się zmierzyć z niedobrym dziedzictwem pozostawiony
m przez poprzedników w postaci płatnika monopolisty, nierównego dostępu świadcze
niodawców do kontraktów, niedokończonej restrukturyzacji szpitali, niedobrej, dw
uznacznej polityki lekowej i spóźnionej implementacji europejskich przepisów dot
yczących dyżurów lekarskich.
Do naprawy systemu ochrony zdrowia zaprosimy ponad podziałami wszystkich chcącyc
h uczestniczyć w tym dziele. To jest wielkie społeczne i narodowe zadanie. Zapro
simy wszystkie środowiska zawodowe, ale zapraszamy w tej sprawie do pilnej współ
pracy także opozycję. Oferujemy współpracę partnerską w tej dziedzinie jak najsz
ybszą. Prosimy was, tak, mam odwagę to powiedzieć patrząc w stronę opozycji Praw
a i Sprawiedliwości i Lewicy i Demokratów. Potrzebujemy w tym dziele także wasze
j pomocy i proszę także was o pomoc w tej sprawie. 
Oprócz solidarności pokoleń mówiliśmy o koniecznej solidarności międzyregionalne
j. Mówiłem o tym w pierwszej części swojego wystąpienia. Ale chciałbym podkreśli
ć moje przekonanie, mieszkańca niedużego miasta, że ta nierównowaga rozwoju regi
onalnego oznacza często także nierównowagę rozwoju pomiędzy polską wsią a polski
m miastem, między małym miastem a wielkim miastem. To wszystko wymaga naszej tak
iej pozytywnej koncentracji. Mówiłem o powszechności Internetu, mówiłem o potrze
bie pełnego dostępu do dobrej edukacji, mówiłem także o takim sprawiedliwym równ
ym dostępie do środków europejskich. Chciałbym aby program cywilizacyjnych zmian
 polskiej wsi, nie tylko polityki względem rolnictwa, ale program cywilizacyjneg
o rozwoju polskiej wsi stał się jednym z priorytetów mojego rządu, a program roz
woju sześciu województw, sześciu regionów Polski wschodniej, będzie programem, k
tóry może liczyć na ponadstandardowe wsparcie mojego gabinetu. 
Teraz chciałbym powiedzieć o solidarności, która jest szczególnie mi bliska, o s
olidarności z niepełnosprawnymi. My słusznie w Polsce mamy poczucie, mam nadziej
ę, że mamy to poczucie ciągle wyrzutów sumienia wobec tej przecież pełnoprawnej,
 teoretycznie pełnoprawnej grupy. Chciałbym państwu powiedzieć, że tu zaległości
 są naprawdę przygnębiające. Mamy w Polsce dwukrotnie niższą, dwukrotnie niższą,
 aktywność zawodową osób niepełnosprawnych niż średnia w Europie. To jest znak h
ańby, to jest wstyd. Musimy z tym problemem uporać się jak najszybciej. Szczycim
y się w Polsce, i słusznie, wielkim bumem edukacyjnym. Mówimy o naszych 2 milion
ach 200 tysiącach studentów, ale ukrywamy wstydliwie przy tym statystykę, która 
nie powinna mieć miejsca. Wśród tych 2 milionów 200 tysięcy studentów tylko 14 t
ysięcy łudzi to niepełnosprawni, którzy dostali swoją szansę podjęcia nauki na p
oziomie wyższym. To są niestety symboliczne przygnębiające znaki wykluczenia wob
ec tej grupy Polaków. Wystąpimy do prezydenta Rzeczypospolitej z wnioskiem o rat
yfikację Konwencji Narodów Zjednoczonych z grudnia 2006 roku o prawach osób niep
ełnosprawnych. Poprzemy jako koalicja i jako rząd, poprzemy także obywatelską in
icjatywę uchwalenia polskiej ustawy antydyskryminacyjnej, o czym wczoraj dyskuto
wano w Trybunale Konstytucyjnym, przy okazji rocznicy uchwalenia przez Sejm Kart
y Praw osób niepełnosprawnych. Podejmiemy również pracę nad ustawą, która nada j
ęzykowi migowemu status języka urzędowego. Niepełnosprawnych należy traktować ni
e tylko jako łudzi z ograniczeniami. Oni są świadomi tego. Ale przede wszystkim 
musimy dostrzegać ich potencjał. To ludzie, którzy nie mają zdrowotnych ogranicz
eń muszą zrozumieć, że w niepełnosprawnych tkwi wielki, pozytywny potencjał. Jeś
li zrozumiemy tę prawdę, to edukacja, doradztwo, rehabilitacja i praca staną się
 dla niepełnosprawnych bardziej dostępne. Mam nadzieję, panie marszałku, i tę pr
ośbę i apel zgłaszam w imieniu także niepełnosprawnych zasiadających w tej izbie
. Że znakiem czasu będzie także taka zmiana tego miejsca, która umożliwi niepełn
osprawnym zabieranie głosu z tego miejsca. 
Podstawą każdego demokratycznego państwa jest społeczeństwo obywatelskie. Nie da
 się go odgórnie zadekretować ani zbudować poprzez działania administracyjne. Mo
że jednak i trzeba je wspomagać poprzez tworzenie ułatwień i przyjaznej przestrz
eni dla organizacji pozarządowych. W ostatnich dwóch latach słyszeliśmy często z
 ust przedstawicieli rządu centralnego słowa świadczące o braku zaufania dla tyc
h instytucji życia publicznego, które nazywamy sektorem pozarządowym. Chciałbym,
 abyśmy uruchomili jak najszybciej prace nad strategią rozwoju społeczeństwa oby
watelskiego, która objęłaby najbliższe 15-20 lat. Takie strategie tworzy m.in. W
ielka Brytania i inne państwa o najdłuższej tradycji obywatelskiej. Podkreślić c
hcę z całą mocą inaczej-niż niektórzy na tej sali sądzili, właśnie zapóźnienia z
wiązane z wieloletnimi rządami władzy totalitarnej, właśnie zapóźnienia jeśli ch
odzi o obywatelstwo wynikające z dziedzictwa komunizmu, wymagają od władzy centr
alnej większego nacisku, większej otwartości. Większej gotowości do wspierania s
ektora pozarządowego. Realne odchodzenie od tego ponurego dziedzictwa PRL-u, w k
tórym to PRL-u państwo miało ambicję podejmować prawie wszystkie decyzje za obyw
atela, taki realny proces to wyposażanie ludzi w możliwości działania inne, niż 
poprzez administrację państwową.
Chcielibyśmy zmienić ustawę o działalności pożytku publicznego i wolontariacie, 
i nadać w drodze ustawy status stałego programu Funduszowi inicjatyw obywatelski
ch. Zapewnić chcemy w budżecie na przyszły rok na ten cel 60 mln zł. Nasza koali
cja przewiduje też kontynuację prac parlamentarnego zespołu do spraw dialogu oby
watelskiego pod przewodnictwem Marszałka Senatu. Chcemy, aby dialog poprzez takż
e organizacje pozarządowe znowu stał się faktem. Jedynie w takich warunkach, bar
dzo ambitnie zakreślonych celów solidarnej polityki społecznej, będę mógł powied
zieć o moim rządzie, że realizuje założoną strategię.
Mam nadzieję także, że zmiana filozofii rządzenia spotka się z dobrym przyjęciem
 w świecie kultury. W końcu to ludzie zaangażowanie w jej tworzenie szczególnie 
cenią samodzielność. I oni szczególnie nie lubią być pouczani odgórnie przez cen
tralne urzędy i biurokrację. Chcemy przeprowadzić długo oczekiwaną zmianę system
u organizacji sektora kultury. Nie wyzbywając się współodpowiedzialności za tę s
ferę, chcemy zmodyfikować swoje kompetencje. 
Chcemy przyjąć zasadę, którą przyjęła współczesna Europa, że kultura to sprawa p
aństwa, a nie państwowej administracji. Celem zmiany będzie systemowa stabilizac
ja finansowania sektora kultury, która poprzez nowe źródła finansowania doprowad
zi do zwiększenia puli środków publicznych na ten cel. Będziemy zwalczali przesa
dny fiskalizm w szeroko rozumianej kulturze. Nie ma powodu, aby sięgać jakość sz
czególnie drastycznie po środki tam, gdzie najtrudniej o ich wypracowanie, gdzie
 najrzadziej występujące talenty, umiejętności służą wypracowaniu zysku, niemądr
y przesadny fiskalizm w sferze kultury, przesadny nadzór administracyjny dla każ
dej kultury może być zabójczy. Trzeba zakończyć ten etap myślenia o kulturze jak
o obszarze, który jest jedynie biorcą środków z budżetu państwa i my dobrze wiem
y, że ludzie kultury wcale nie oczekują takiego stawiania sprawy. Aktywność twór
ców, i chcemy na to spojrzeć właśnie odwrotnie niż do tej pory, aktywność twórcó
w to także potencjalne źródło sukcesów naszego państwa. To może być także istotn
e źródło sukcesu gospodarczego. Kultura, czego przez łata rządzący nie rozumieli
, kultura może być źródłem autentycznym, bardzo ekologicznym, jednym ze źródeł w
zrostu gospodarczego. Świat nowoczesny to zrozumiał. Polska musi to zrozumieć. I
 wtedy kultury nikt nie będzie traktował jako balastu, a ludzi kultury nikt nie 
będzie traktował jak tych, którzy wyciągają publiczne pieniądze. Kultura i ludzi
e kultury to skarb, a nie kłopot. Na pewno wielkim wyzwaniem dla kultury polskie
j i też dla państwa to pogodzenie naszej tradycji z nowoczesnością w warunkach s
zybkiego jak nigdy do tej pory w historii przenikania się kultury globalnej z ku
lturami narodowymi. Kultur regionalnych i lokalnych. Chcielibyśmy zatem stworzyć
 warunki dla stałej i nie poddanej politycznym modom pielęgnacji dziedzictwa, hi
storycznego dziedzictwa kulturowego, dziedzictwa minionych pokoleń. Ale równocze
śnie chcielibyśmy wesprzeć rozwój sztuki współczesnej, bo tutaj państwo może dys
kretnie, ale skutecznie pomóc. Będziemy także stwarzać dogodne warunki dla rozwo
ju przemysłów kultury, bo takie przecież są i sektora kreatywnego. To jak już ws
pomniałem, do tej pory niedoceniana, a jak pokazuje doświadczenie niektórych naj
bardziej rozwiniętych państw, potencjalnie naprawdę potężna gałąź nie tylko kult
ury, ale gałąź także gospodarki. To może być dźwignia nie tylko naszego wzrostu 
duchowego, ale także wzrostu materialnego. Chcielibyśmy także poprzez rozbudowę 
infrastruktury kulturalnej, nie tylko tej, która wynika z postępów technologiczn
ych, zwiększyć upowszechnienie dostępu do dóbr kultury. I tu tak celem naszym bę
dzie także unowocześnienie i większy dostęp do edukacji kulturalnej. W dziedzini
e mediów publicznych nasz rząd zagwarantuje dwie podstawowe sprawy Ś realizację 
precyzyjnie zdefiniowanej misji publicznej oraz odpolitycznienie nadzoru i bezpo
średniego zarządzania mediami publicznymi. 
Nie zamierzamy wbrew niektórym obawom czy opiniom zmieniać struktury własnościow
ej mediów publicznych. Chcemy, aby media publiczne pozostały publiczną własności
ą, ale po to, żeby tak stało się naprawdę trzeb je przede wszystkim wyrwać z rąk
 partyjnych aparatów, które od lat właśnie traktują media publiczne jak swoją pr
ywatną własność.
Jedną z istotnych dat, które stanowią wyzwanie także dla mojej ekipy rządowej, t
o data 2012. Organizacja mistrzostw Europy w piłce nożnej. Mówię o tym nie tylko
 dlatego, że trochę się na tym znam i że jest to moją pasją, tak jak sporej częś
ci tu siedzących na sali, ale mówię także o tym, bo to naprawdę duże, ambitne wy
zwanie cywilizacyjne. I także wielka szansa dla Polski, nie tylko radość i satys
fakcja dla sympatyków piłki nożnej. To wielka szansa cywilizacyjna dla Polski. I
 dlatego uznajemy organizację tej imprezy za jeden ze swoich głównych priorytetó
w.
Proszę Państwa! Chciałbym dzisiaj rozwiać wszelkie wątpliwości. W ostatnich kilk
u tygodniach bardzo precyzyjnie analizowaliśmy szanse i zagrożenia związane z do
tychczasowym procesem przygotowania do Euro 2012. Ta analiza i ocena nie wypadła
 imponująco, ale chcę z tego miejsca powiedzieć i biorę na siebie świadomie to r
yzyko. Obiecuję Polakom, zorganizujemy Euro 2012. Mistrzostwa Europy na pewno od
będą się w Polsce w roku 2012. W Polsce, jak słusznie podpowiada mi poseł lewicy
, i na Ukrainie, ale za tę drugą część ja odpowiedzialności przed Państwem nie b
iorę. (...) I chcę także Państwa zapewnić i dać słowo, że te mistrzostwa nie tyl
ko odbędą się w Polsce, ale będą także dobrze zorganizowane. I znowu muszę spros
tować wypowiedzi optymistycznej lewicy. Niestety, nie mogę zapewnić, że wygramy 
te mistrzostwa, ale także w tej sprawie dołożę wszelkich starań.
To także nasza dobra współpraca. A ona będzie dobra z definicji, bo to jest zobo
wiązanie mego gabinetu, z samorządem terytorialnym, z prezydentami miast, które 
wzięły na siebie ten obowiązek i zaszczyt wybudowania stadionów. Tak, wspólnie z
 samorządami dobrze przygotujemy te mistrzostwa. Chcemy, aby ta impreza stała si
ę także istotnym elementem takiej zintegrowanej strategii promocyjnej naszego kr
aju, bo sukcesy osiągane przez tych, którzy do tej pory organizowali tego typu w
ydarzenia sportowe pokazują, że dobrze przygotowane mistrzostwa mogą się przełoż
yć na realny wzrost gospodarczy, na podniesienie statusu danego kraju i na wzros
t takiego poczucia dumy narodowej. Nie lekceważył bym tego ostatniego znaczenia,
 jeśli chodzi o efekty przeprowadzenia mistrzostw Europy w piłce nożnej.
Ale chciałbym powiedzieć rzecz, która jest być może ważniejsza, chociaż ma związ
ek z samymi mistrzostwami, ma związek z tą imprezą, ale jest chyba ważniejsza z 
punktu widzenia przyszłości Polski i szczególnie jej najmłodszego pokolenia. Jes
teśmy gotowi, a jest to efekt przygotowań dużej pracy studyjnej zespołu, który p
racuje od wielu wielu miesięcy, jesteśmy gotowi do realizacji narodowego program
u "Boisko w mojej gminie". Chcemy, żeby przy okazji Euro 2012 i jest to realny p
rogram, chcemy wspólnie z samorządami terytorialnymi, organizacjami sportowymi i
 partnerami prywatnymi zrealizować właśnie ten program "Boisko w mojej gminie". 
To oznacza boisko w każdej gminie. W każdej polskiej gminie. Do roku 2012 powsta
nie boisko ze sztuczną murawą i z oświetleniem. I nie jest to wynik czy efekt pa
sji sportowych członków mojego rządu. To jest ambitny plan, aby mniej więcej na 
2012, mniej więcej 2012 boisk powstało po to, aby wszystkie polskie dzieci mogły
 oprócz domu i szkoły znaleźć także miejsce, które będzie budowało także poczuci
e wspólnoty, będzie skutecznie dbało o zdrowie naszych najmłodszych, będzie budo
wało umiejętność kooperowania, będzie w przyszłości przygotowywało najmłodszych 
Polaków do dorosłego życia. Będzie dawało szansę na sprostanie konkurencji, nie 
tylko sportowej.
Wiem o czym mówię. Wiem, to nie jest przytyk, wiem jako człowiek wychowany na po
dwórku... ...że bez dobrego boiska, bez drużyny, bez tego co daje wychowanie wśr
ód rówieśników, bez twardej walki, bez uczenia się reguł od trzeciego, czwartego
, piątego roku życia, a więc bez boiska w każdej gminie my nie wygramy tej wielk
iej konkurencji na jaką skazuje nas współczesny świat i współczesna Europa. Dlat
ego mówimy o boisku w każdej gminie jako miejscu gdzie polskie dziecko będzie mo
gło nie tylko grać w piłkę, ale będzie miało także zaplecze sanitarne, będzie mi
ało także poczucie bezpieczeństwa, będzie miało stały kontakt z wychowawcą, z tr
enerem. A kiedy trzeba także z opieką zdrowotną.
To jest program ambitny. Państwo dobrze wiecie, kampania się skończyła. Ja nie m
uszę tutaj nikogo przekonywać do jakichś ambitnych a nie realnych celów. Zobaczy
cie, w 2012 r., będę meldował Polakom, że ta sprawa została wykonana tak jak ją 
tu obiecałem.
Chcemy także wspierać sport wyczynowy, bo wiemy dobrze, że w świecie3 współczesn
ym mistrzostwa Europy, mistrzostwa świata, olimpiady to są te główne źródła taki
ej dumy narodowej. To jest teatr, który, na szczęście, w tak wielu miejscach na 
świecie zastąpił wojnę. To jest ten wielki teatr gdzie przedstawiciele narodów k
onkurują ze sobą a zwycięstwo naszych zawsze witamy, niezależnie od tego z jakie
j jesteśmy partii, z tą samą solidarną radością.
Nikt nie może lekceważyć znaczenia międzynarodowego i tutaj, znaczenia u nas w k
raju, sukcesów sportowych. Chcemy respektować autonomię i samorządność ruchu spo
rtowego. Na wsparcie publiczne będą mogły liczyć te związki sportowe, które zape
wnią w maksymalnym stopniu uczciwe i efektywne wykorzystanie środków publicznych
. Wiemy, że mamy do wykonania dużą pracę, w tym także monitoring związków sporto
wych tak, żeby trafnie, celnie środki publiczne kierować.
Proszę Państwa! Jednym z najważniejszych zadań, jeśli wrócimy ponownie do słowa 
zaufanie, jest odbudowa zaufania obywateli do władzy. Dlaczego to zaufanie legło
 w gruzach, bo chyba tak można powiedzieć, dzisiaj o tym co obywatel czuje do wł
adzy. Może dlatego, że instytucje władzy publicznej w ostatnich latach nie potra
fiły przekonać swoich obywateli, że działają na ich rzecz i, że ludzie reprezent
ujący władzę publiczną każdego szczebla działają bezinteresownie po to, aby służ
yć swoim rodakom, służyć obywatelom. Nie oszukujmy się, dzisiaj w Polsce mało kt
o wierzy w to, że politycy idą do władzy, do parlamentu, do samorządu po to, aby
 bezinteresownie służyć Polakom i Polsce. Ten stan rzeczy trzeba i można zmienić
. Polacy mogą odzyskać wiarę w to, że jesteśmy tu wszyscy po to, aby im służyć. 
Chciałbym, abyśmy wrócili do idei prostej, nie wymagającej żadnych nakładów, ide
i, która jest oczywista i dlatego nikt w Polsce nie rozumie dlaczego nie jest re
alizowana. Idei władzy skromnej, pozbawionej zbędnych przywilejów, idei taniego 
państwa.
Ja chcę państwu uświadomić, że ograniczenie przywilejów władzy, finansowych, ins
tytucjonalnych, budujących zbędny komfort, obcinanie tych bizantyjskich kosztów,
 czasami przywilejów absurdalnych jak ten sławny bilet tramwajowy za darmo dla p
osła i posłanki, chociaż, jak wiadomo, rzadko kiedy Polak ma okazję w tramwaju p
arlamentarzystę zobaczyć. A z całą pewnością każdy Polak wie, że parlamentarzyst
ę stać na zakup biletu tramwajowego. Chciałbym państwa zapewnić, że te przywilej
e, materialne przywileje władzy przestaną drażnić Polaków, bo znikną. To nie jes
t pusty gest, to nie jest fanaberia tego rządu czy tej koalicji. Przygotowując s
ię do dzisiejszego wystąpienia, równocześnie przez wiele dni rozmawiałem z moimi
 współpracownikami o tym, gdzie, jak i jak szybko będzie można władzę uwalniać o
d tego gorsetu i balastu niepotrzebnych przywilejów. I muszę państwu powiedzieć,
 że wchodząc do Urzędu Rady Ministrów ze zdziwieniem stwierdziłem, że w ostatnic
h latach zmiany nie poszły w dobrą stronę.
Dla dobra debaty w tej Izbie oszczędzę szczegółów. Ale chcę powiedzieć, że jeste
m bardzo rozczarowany praktyczną realizacją przez poprzednią władzę ideału tanie
go państwa. I chcę państwu powiedzieć, że tanie państwo dzięki tej ekipie i tej 
koalicji stanie się faktem szybciej niż ktokolwiek może się spodziewać. Tu, w te
j Izbie przedstawiciele mojego rządu każdego miesiąca, powtarzam, każdego miesią
ca będą informowali Wysoką Izbę i polską opinię publiczną o kolejnych decyzjach 
likwidujących przywileje władzy, przywileje prawne i materialne. Nie będzie taki
ego miesiąca, aby kolejna informacja o naszych kolejnych decyzjach nie docierała
 do opinii publicznej. I liczę tutaj na waszą pomoc. My chcemy siebie ograniczyć
, wierzę, że opozycja będzie szczególnie gorliwie nas w tym wspomagała.
Chciałbym także zapewnić państwa, że zaufanie do władzy odbudować można likwiduj
ąc także zagrożenia korupcyjne. Doceniam determinację naszych poprzedników, przy
najmniej jeśli chodzi o deklaracje, determinację w opisywaniu i w próbach zwalcz
ania korupcji, korupcji we władzach każdego szczebla. Stwierdzam, że walka z kor
upcją będzie dla mojego rządu i dla tej koalicji celem nadrzędnym, będziemy z ko
rupcją walczyć bezwzględnie i równie bezwzględnie będziemy chcieli tej korupcji 
przeciwdziałać. Obiecuję państwu, że nasze działania, a patrzę tu znacząco na pa
nią minister Julię Piterę, której nasz rząd zlecił przygotowanie harmonogramu sk
utecznego przeciwdziałania korupcji, że inaczej niż do tej pory, w odwrotnej pro
porcjonalności będą decyzje i działania antykorupcyjne do ilości konferencji pra
sowych.
Od ministra sprawiedliwości będę oczekiwał konkretów. Do konkretów zaliczyć mógł
bym choćby zmiany w prokuraturze. Łączenie funkcji ministra sprawiedliwości i pr
okuratora generalnego przez polityków udowodniło, że prokuratura może stać się m
iejscem prowadzenia polityki partyjnej, a nie zwalczania przestępczości. Wysyp p
atologii z tym związanych naruszał podstawowe prawa i wolności obywatelskie, nad
używanie aresztów i podsłuchów, domniemanie winy a nie niewinności, długotrwałoś
ć prowadzonych śledztw czy wznawianie dawno rozstrzygniętych spraw. Wszystko to,
 wraz z postępującą teatralizacją stosowania prawa, uzasadnia twierdzenie, że na
si poprzednicy przedkładali doraźny zysk polityczno-medialny nad interes państwa
 i obywateli. Chcemy, aby prokuratura spełniała rolę neutralnego politycznie osk
arżyciela publicznego. Rozważymy likwidację czterech szczebli prokuratury, a w z
amian wprowadzenie, poza asesurą, tylko jednego poziomu; rozdzielenie funkcji mi
nistra sprawiedliwości od funkcji prokuratora generalnego będzie zwieńczeniem pr
ocesu naprawy systemu sprawiedliwości, a nie jego początkiem. Tu na współpracę k
onstytucyjną liczę także jeśli chodzi o szeregi opozycji i pana prezydenta.
Rozpoczniemy pracę nad kompleksową reformą prawa karnego materialnego, procesowe
go i wykonawczego. Ostatnie lata potwierdziły, że chaotyczne nowelizacje dokonyw
ane co kilka miesięcy tej reformie nie pomogły, stały się w wielu miejscach zapr
zeczeniem mądrze pomyślanej reformy.
Kolejny problem do rozwiązania to ogromne przeludnienie zakładów karnych. Jest t
akże wiele osób, które nie mogą odbyć orzeczonej kary pozbawienia wolności z pow
odu braku miejsca w więzieniu. Jedynym szybkim rozwiązaniem jest zakończenie pra
c nad uruchomieniem innych rodzajów odbywania kar, nie koniecznie w zakładach za
mkniętych, np. przez dozorowane prace wykonywane na rzecz społeczeństwa.
Pilne ustalimy nowoczesny i jednolity model aplikacji przygotowującej do zawodu 
po ukończeniu studiów prawniczych. Pozwoli to na łatwiejsze przechodzenie z jedn
ego zawodu prawniczego do drugiego. Szybkiego rozwiązania wymaga problem asesoró
w, którzy za kilkanaście miesięcy utracą prawo do orzekania w sądach. Chcemy ten
 problem rozstrzygnąć i chcemy rozstrzygnąć także problem wyboru najlepszego mod
elu kariery sędziowskiej. W działalności Ministerstwa Sprawiedliwości stagnacji 
na pewno nie będzie. Słyszałem takie obawy związane z moją nominacją na premiera
 i z nominacją ministra sprawiedliwości. Walka z przestępczością będzie prowadzo
na z pełną determinacją. Ale nie wystarczy wprowadzać wyłącznie zaostrzania wymi
aru kar i epatować opinię publiczną spektakularnymi aresztowaniami, które czasam
i godziły - to jest ponury fakt z ostatnich dwóch łat - w prawa obywatelskie i g
odność człowieka. Chcemy w trybie pilnym wyeliminować oczywiste błędy legislacyj
ne. Chcielibyśmy zlikwidować hamulce, które spowodowały, że tzw. sądy 24-godzinn
e okazały się sądami nieefektywnymi i drogimi, i niezbyt skutecznie działającymi
. Wprowadzone przez nas działania będą uwzględniać opinie wszystkich środowisk p
rawniczych. Chciałbym także uspokoić niektórych naszych oponentów, nie będzie po
wrotu do rozwiązań wcześniej wielokrotnie krytykowanych wspólnie przez większość
 tutaj siedzących parlamentarzystów. W imieniu i własnym i mojego rządu gwarantu
ję, że działalność wymiaru sprawiedliwości od dzisiaj oparta będzie wyłącznie na
 prawie i wolna będzie od jakichkolwiek nacisków politycznych. Zobowiązuję się, 
i chciałbym tu także rozwiać wątpliwości niektórych, nie pozwolę, aby ktokolwiek
 w administracji przeze mnie kierowanej używał instytucji publicznych lub prawa,
 lub urzędów mu podległych do walki z polityczną konkurencją. Macie na to moje s
łowo.
Chcemy stworzyć czytelny i efektywny system zarządzania. bezpieczeństwem wewnętr
znym. Wolą mojego rządu jest, aby minister właściwy do spraw wewnętrznych oraz m
inister sprawiedliwości byli faktycznie odpowiedzialni za zapewnienie bezpieczeń
stwa i praworządności w Polsce. Szczególny nacisk będzie położony na poprawę efe
ktywności służb w zakresie przeciwdziałania zagrożeniem terrorystycznym, przestę
pczości zorganizowanej i korupcji. Cele te zamierzamy osiągnąć poprzez scentrali
zowany i skoordynowany system zwalczania najpoważniejszych zagrożeń dla bezpiecz
eństwa państwa.
Chcemy zbudować sprawny system prewencji wobec przestępczości pospolitej, system
 ratownictwa, ochrony ludności oraz zarządzania kryzysowego. I chcemy te cele os
iągnąć poprzez sprawną koordynację i wymianę informacji. Zmiany te poprawią pozi
om bezpieczeństwa w Polsce oraz pozwolą na lepsze gospodarowanie środkami public
znymi z uwzględnieniem zrozumiałych żądań płacowych funkcjonariuszy i pracownikó
w cywilnych tych instytucji. Chcemy w ciągu kilku pierwszych miesięcy dokonać pr
zeglądu stanu służb specjalnych, szczególnie pod kątem zgodności z prawem, podej
mowanych przez nie działań oraz efektywności ich pracy. Także w tych sprawach dz
iałania nowego rządu nie będą miały charakteru odwetu czy zemsty personalnej. Bę
dziemy przywracać praworządność w działaniach tych instytucji. Nasze działania n
ie będą miały mieć wpływu na toczące się postępowania, szczególnie podkreślam to
 w odniesieniu do działań dotyczących korupcji funkcjonariuszy publicznych. Równ
ocześnie rząd ustabilizuje sytuację w służbach, a jako premier będę wyznaczał im
 zadania i rozliczał z efektywności tak, aby były one sprawnym narzędziem zapewn
ienia bezpieczeństwa państwa.
Chcemy dokończyć reformę administracji publicznej. Przekażemy cały szereg kompet
encji obecnych urzędów wojewódzkich urzędom marszałkowskim. Tym samym wydatnie z
mniejszymy koszty działania administracji rządowej w terenie. Struktura tej admi
nistracji ulegnie radykalnemu uproszczeniu. Społeczności lokalne staną się prawd
ziwymi gospodarzami na swoim terenie, a wojewoda będzie tym, czym powinien być -
reprezentantem rządu a nie konkurentem politycznym i administracyjnym dla samorz
ądu wojewódzkiego.
Jak już wspomniałem, cały czas obserwujemy taki zły proces, w którym samorząd do
staje coraz więcej zadań a nie otrzymuje pieniędzy na ich realizację. Dotyczy to
 szczególnie sfery oświaty, pomocy społecznej, ochrony zdrowia, czy drogownictwa
. Tu jest wielu samorządowców na tej sali i wspólnie z wami przeprowadzimy te dz
iałania w taki sposób, aby harmonijnie przekazywać za zadaniami także pieniądze 
i kompetencje.
Chcielibyśmy także zmienić zasady funkcjonowania administracji publicznej, aby w
reszcie umożliwić administracji wykorzystanie, takie efektywne wykorzystanie tyc
h nowoczesnych technologii informatycznych. To będzie niezbędne, żeby praca admi
nistracji samorządowej i rządowej była rzeczywiście przejrzysta, dużo szybsza, w
ygodniejsza i też przyjazna bardziej dla obywateli, nie tylko dla wykonawców tej
 pracy. To także umożliwi eliminację zagrożeń korupcyjnych. Podkreślam, podobnie
 jak poprzednicy, uznajemy korupcję za jedną z najpoważniejszych chorób życia pu
blicznego. Uczciwie mówiliśmy o tym, że bez żadnej wątpliwości wiemy, że korupcj
a jako choroba dotknąć może każdego środowiska politycznego i zawodowego. Ale wi
emy chyba jakoś tak głębiej, że kluczowym zadaniem władzy publicznej jest zapobi
eganie, likwidacja przyczyn powstawania korupcji, a nie tylko efektowne jej ścig
anie.
Chcielibyśmy uzyskać takie efekty jak choćby likwidację części dokumentów identy
fikacyjnych, na przykład przez wprowadzenie tak zwanego e-dowodu osobistego, a w
ięc tej elektronicznego potwierdzania tożsamości w Internecie. Chciałbym także, 
aby udostępniając, abyśmy mogli udostępniać obywatelom i instytucjom dane z pods
tawowych rejestrów publicznych także drogą informatyczną.
Często odwołujemy się w naszych wystąpieniach, ja także, do europejskich porówna
ń. Ja chciałbym, żebyśmy w naszym języku przestali, sam czasami jeszcze robię te
n błąd, rozdzielać my tu w Polsce, oni w Unii Europejskiej, bo przecież tu jest 
Unia Europejska. Cieszę się bardzo, że coraz częściej nie musimy już czekać na w
prowadzanie standardów europejskich. Cieszę się, że tak niedługo zrealizujemy, s
pełnimy kolejny standard. W nocy z 20 na 21 grudnia Polska znajdzie się wśród pa
ństw obszaru Schengen. Będzie to równoznaczne z faktycznym otwarciem granic wewn
ętrznych niemal całej Unii Europejskiej. Dla Polaków oznacza to pełną swobodę po
dróżowania po krajach członkowskich Unii bez konieczności poddawania się kontrol
i paszportowej. Od tej daty wszystkie czynności polskich służb na naszej wschodn
iej granicy będą wykonywane nie tylko w imieniu i na rzecz Polski, ale też w imi
eniu i na rzecz pozostałych państw w stronę układu Schengen. Trudno chyba o bard
ziej namacalny dowód takiej pełnej obecności Polski w Unii Europejskiej. Cieszę 
się, że mogę z wielką satysfakcją podziękować przedstawicielom wszystkich cztere
ch ugrupowań siedzących na tej sali, bo w tej sprawie nasz wspólny wysiłek, wiel
oletni wspólny wysiłek, wszystkich tych ugrupowań, doprowadził do tego, że staje
my się naprawdę pełnoprawnym członkiem wspólnoty europejskiej. Możemy być z tego
 wszyscy dumni.
Te nasze ambicje, te nasze marzenia o wielkim skoku cywilizacyjnym są możliwe. T
e nasze marzenia o pełnym bezpieczeństwie są realne, o takim godnym miejscu w Eu
ropie i na świecie są realne, ale wiemy, że w świecie globalnym, globalnego rozw
oju, globalnych zmian, w pojedynkę nie można działać. I dlatego tak ważne dla mo
jego rządu będzie podniesienie jakości naszej pracy w dziedzinie współpracy międ
zynarodowej. A szczególnie jeśli chodzi o integrację w rodzinie narodów najbliżs
zych nam cywilizacyjnie. To Unia Europejska i obszar euro-atlantycki. Chciałbym,
 abyśmy wśród zbiorowych wartości, które fundują wspólnotę międzynarodową, tak n
am bliską, żebyśmy podkreślali coś, co jest polską marką w Europie i na świecie.
 A więc wspólnotową solidarność.
Do realizacji takiej polityki, polityki solidarności w sprawach międzynarodowych
 tutaj i solidarności w wymiarze międzynarodowym, potrzebny jest możliwie szerok
i dialog społeczny. Bardzo chciałbym, abyśmy wrócili, zwracam się do wszystkich 
partii w tym sejmie, bo to ułatwi pracę mojego rządu, abyśmy wrócili do pięknej 
tradycji Polski Niepodległej po roku 1989 wspólnego działania i szukania uporczy
wego, cierpliwego szukania konsensusu w sprawach polityki międzynarodowej. Polit
yka międzynarodowa nie może być i nie będzie, i nie będzie zakładnikiem wąskopar
tyjnych interesów i doktrynerskich sporów. Chcę przywrócić konsultację rządu ze 
wszystkimi ugrupowaniami parlamentarnymi wtedy, kiedy będziemy mieli podejmować 
ważne decyzje dotyczące naszej polityki międzynarodowej. Tak jest, proszę państw
a. Rząd Platformy Obywatelskiej i Polskiego Stronnictwa Ludowego będzie chciał w
ażne decyzje dotyczące naszej polityki zagranicznej konsultować także z Prawem i
 Sprawiedliwością i Lewicą i Demokratami. Odbudujemy narodowy konsensus w tej dz
iedzinie. Ostatnie dwa lata nie były dobrą lekcją w tej materii.
Chciałbym także, i pierwsze kroki, jak państwo wiecie, jako premier poczyniłem, 
wykorzystać, a mam zgodę na to ludzi, którzy chcą dać się wykorzystać, wykorzyst
ać wielkie, historyczne autorytety ludzi, którzy dla Polski zrobili wielkie rzec
zy, wykorzystać ich autorytet do działania na rzecz Polski. Symbolicznie, bo to 
jest dopiero początek, to nie jest finał moich starań, prezydent Lech Wałęsa, pa
n minister Władysław Bartoszewski, zgodzili się wspierać działania mojego rządu 
w polityce międzynarodowej i dziękuję im bardzo za to, bo wiem, jak bardzo mogą 
jeszcze Polsce pomóc.
Domyślacie się wszyscy państwo, jak ważną perspektywą dla mojego rządu, ale chyb
a też dla całej Polski, jest perspektywa polskiego przewodnictwa w Unii Europejs
kiej w 2011 r. To wielkie wyzwanie, wielkie zadanie, niełatwe, ale to też ukoron
owanie naszych europejskich i międzynarodowych aspiracji.
To będzie wymagało naprawdę poważnego wysiłku, aby nasz przewodnictwo w Unii Eur
opejskiej zakończyło się pełnym sukcesem i pełną satysfakcją wszystkich Polaków,
 bo przecież nie chodzi o satysfakcję urzędników rządowych, ale wszystkich Polak
ów z naszej prezydencji. I dlatego wykonamy wielki wysiłek cały rząd, ja osobiśc
ie i a szczególnie Ministerstwo Spraw Zagranicznych, aby zbudować polską służbę 
dyplomatyczną na miarę XXI wieku, dotyczy to jakości kadry, jej profesjonalizmu,
 apolityczności, ale także środków niezbędnych, aby nasza służba dyplomatyczna i
 jej placówki godnie reprezentowały Polskę. Dlatego w praktyce dzięki temu, że m
amy do siebie pełne zaufanie, w praktyce urzędy i instytucje w obrębie mojego rz
ądu odpowiedzialne za politykę europejską i politykę zagraniczną, będą swoje wys
iłki integrowały. Jestem przekonany, że w polskiej polityce zagranicznej sojuszn
ikiem polskiego rządu będzie prezydent Lech Kaczyński. Możemy różnić się w wielu
 sprawach, powinniśmy tu w parlamencie wspierać się i dyskutować, ale miłość Bog
a, reprezentując Polskę za granicą, walcząc o nasz narodowy polski interes, powi
nniśmy być razem. Zwracam się w imieniu mojego rządu o solidarność i współpracę.
Chcemy wewnątrz Unii Europejskiej realizować polskie interesy, ale chcemy także,
 i to jest zadanie bardzo ambitne, prezentować polską wizję dalszego rozwoju cał
ej Unii Europejskiej. Wierzymy bowiem, Platforma i Polskie Stronnictwo Ludowe i 
mój rząd, wierzymy, że pogłębienie współpracy w ramach Unii oraz jej rozszerzani
e są żywotnym interesem i całej wspólnoty unijnej, ale także Polski. Unia Europe
jska nie jest super państwem i nie będzie super państwem, ale powinna być superm
ocarstwem, powinna być tą organizacją, a my ważnym jej członkiem, które jest res
pektowane, szanowane na całym świecie i które jest głównym, podstawowym aktorem 
zdarzeń globalnych. To jest ambitny zamiar, a my Polacy mamy prawo i obowiązek t
e aspiracje kształtować. Polska nie była i na pewno nie będzie kopciuszkiem w Un
ii Europejskiej. Polska będzie kluczowym aktorem na scenie europejskiej, a co za
 tym idzie - na scenie światowej. Na scenie światowej.
Silna Unia to Unia zintegrowana, to Unia zbudowana na solidnych podstawach, a so
lidne podstawowy to wspólne wartości. Jeśli zbudujemy Unię Europejską i naszą w 
niej obecność na fundamentach wartości, które podzielamy my Polacy jako ogół, ja
ko wspólnota narodowa, to to będzie najlepsza gwarancja naszego sukcesu w Unii i
 Unii Europejskiej. Dlatego wspólnie z reprezentantami innych krajów członkowski
ch Unii Europejskiej podpiszę w najbliższych dniach traktat reformujący. Chciałb
ym w tym miejscu, dzisiaj poinformować Wysoką Izbę i polską opinię publiczną pre
cyzyjnie o naszych zamiarach jeśli chodzi o traktat reformujący. Chcę także, aby
 stało się dobrą tradycją, aby w najważniejszych kwestiach, także międzynarodowy
ch odrzucić rutynę dyplomatycznego języka i nazywać te sprawy, które dotyczą każ
dego Polaka, po imieniu i wykładać kawa na ławę.
Pojadę do Lizbony i Brukseli z ministrem spraw zagranicznych, a wiem po mojej ro
zmowie z prezydentem Rzeczypospolitej, że Polskę reprezentować będzie także pan 
prezydent, co przyjmuję z satysfakcją i wdzięcznością, pojadę do Lizbony i Bruks
eli podpisać traktat reformujący z uszanowaniem efektów negocjacji moich poprzed
ników. To oznacza podpisanie traktatu reformującego z uwzględnieniem protokołu b
rytyjskiego.
Chciałbym w ten sposób rozstrzygnąć problem i wątpliwości dotyczące naszego stan
owiska wobec traktatu reformującego. Dlaczego podejmujemy taką decyzję? Dlatego,
 że mamy poczucie pełnej odpowiedzialności za bezpieczny przebieg ratyfikacji tr
aktatu reformującego. Otrzymałem, także w rozmowie z Panem Prezydentem, ale mówi
ę też i o publicznych sygnałach, otrzymałem informacje, które wskazują jednoznac
znie, że inny tryb ratyfikacji zagroziłby skutecznej ratyfikacji tutaj w kraju.
Chciałbym z pełną otwartością Państwu powiedzieć, że zarówno Platforma Obywatels
ka jak i Polskie Stronnictwo Ludowe nie podziela większości obaw tych, którzy ta
kie obawy wobec Karty Praw Podstawowych artykułują. Szanujemy odrębny pogląd. Ni
e lekceważę tych głosów, które płyną zarówno od poprzedników jak i od istotnych 
środowisk społecznych i politycznych w kraju, bo jesteśmy po to w Polsce, żeby u
względniać i szanować różne opinie.
W opinii Platformy i w Stronnictwa Karta Praw Podstawowych byłaby aktem pożytecz
nym, ale rzeczą najważniejszą jest bezpieczne doprowadzenie do finału ratyfikacj
i traktatu reformującego. Chcę Państwa zapewnić, że przeprowadzone w tej sprawie
 konsultacje przeze mnie osobiście z przywódcami europejskimi, a także przez czł
onków mojego gabinetu, przez eurodeputowanych potwierdzają, że nasi partnerzy eu
ropejscy rozumieją nasze stanowisko. Dlatego chciałbym, abyście Państwo tę decyz
ję potraktowali jako wyraz odpowiedzialności za strategię europejską, jako wyraz
 gotowości do współpracy ze wszystkimi głównymi aktorami na polskiej scenie poli
tycznej i jako ilustrację tego, że potrafimy ważne sprawy bardzo szybko i bezkon
fliktowo załatwiać w Unii Europejskiej.
Chciałbym podkreślić także naszą gotowość i nadzieję na współdziałanie jeszcze i
ntensywniejsze, bo w ramach Unii Europejskiej, ze wszystkimi jej członkami, nie 
tylko z Unią jako organizacją, ale także w relacjach bilateralnych. Chcemy zinte
nsyfikować współdziałanie z Niemcami i Francją, bo tak jak do tej pory tak i w p
rzyszłości, wtedy kiedy relacje między Warszawą, Berlinem a Paryżem są dobre to 
dobrze realizujemy polski interes w Unii Europejskiej. Polski rząd, mój rząd, je
st gwarancją dobrego współdziałania z kluczowymi partnerami w ramach Unii Europe
jskiej, ale nieprzypadkowo podkreślamy potrzebę poprawienia naprawy relacji z pa
ństwa, które przed chwilą wymieniłem. I chcemy rozwijać strategiczne stosunki z 
Niemcami nie unikając spraw trudnych. Wszyscy w Polsce wiemy, że relacje polsko-
niemieckie są równocześnie kluczowe dla dobrej pozycji obu państw w Unii Europej
skiej i równocześnie wymagają szczególnej pieczołowitości, braku kompleksów, jas
nego, twardego kiedy trzeba i przyjaznego stawiania wzajemnych problemów, wzajem
nych oczekiwań. Gwarantuję, że te relacje przyniosą satysfakcję całej Unii Europ
ejskiej i obu partnerom.
Chciałbym także abyśmy skutecznie podtrzymali te tradycyjne przyjaźnie. Przyjazn
e relacje mamy ze wszystkimi członkami Unii Europejskiej, ale pozwolicie państwo
, że wymienię także jako tradycyjnych przyjaciół Wielką Brytanię, Włochy i Hiszp
anię. Tu także poświęcimy swój czas i nasze starania, aby te relacje były bardzo
 skuteczne, jeśli chodzi o realizację interesów Unii jako całości i interesów Po
lski w Unii Europejskiej.
Ze Stanami Zjednoczonymi, podobnie jak z Unią Europejską, łączy nas wspólnota wa
rtości. Właśnie te wartości, w tym sojusznicza wiarygodność oraz obecność Polski
 w NATO i w Unii Europejskiej tworzą wielowymiarowość stosunków polsko-amerykańs
kich. Z jednej strony Polska silna swoją pozycją w Unii pozostanie orędownikiem 
zacieśniania powiązań oraz współdziałania całej Europy ze Stanami Zjednoczonymi.
 Z drugiej strony będziemy starali się przekonać naszych amerykańskich partnerów
, by nasz sojusz znalazł wyraz w większej obecności amerykańskiej w Polsce i we 
wzmocnieniu polskich zdolności obronnych. Jesteśmy świadomi wagi politycznej i m
ilitarnej jaką przedstawia inicjatywa obrony przeciwrakietowej. Dalsze negocjacj
e w tej sprawie i w sprawie tej inicjatywy będziemy gotowi podjąć po rundzie kon
sultacji z NATO i z niektórymi naszymi sąsiadami.
Ważnymi partnerami politycznymi i gospodarczymi są i będą oczywiście kraje Grupy
 Wyszehradzkiej oraz kraje strefy Morza Bałtyckiego.
Polska ma uzasadnioną ambicję współkształtować wymiar wschodni Unii Europejskiej
. Wychodzimy z założenia, że poszerzenie obszarów bezpieczeństwa, współpracy i d
emokracji w tym właśnie kierunku będzie miało zasadniczy pozytywny wpływ na nasz
ą przyszłość i na los całej Europy. Dlatego specjalną uwagę poświęcimy naszym re
lacjom z Ukrainą i Rosją oraz sytuacji na Białorusi. Choć mamy swoje poglądy na 
sytuację w Rosji chcemy dialogu z Rosją, taką jaką ona jest. Brak dialogu nie sł
uży ani Polsce, ani Rosji. Psuje interesy i reputację obu krajów na arenie międz
ynarodowej. Dlatego jestem przekonany, że czas na dobrą zmianę w tej kwestii wła
śnie nadszedł. Jestem zadowolony, że sygnały ze strony naszego wschodniego sąsia
da potwierdzają, że i także tam dojrzewają do tego poglądy.
Niezmiennie wspierać będziemy prozachodnie aspiracje Ukrainy, artykułowane przez
 każdy demokratycznie wyłoniony rząd tego kraju. Przyszłość Ukrainy powinna być 
kluczowym elementem wymiaru wschodniego i polityki sąsiedztwa Unii Europejskiej.
 Zadaniem naszej polityki wobec Białorusi będzie przekonanie wszystkich kręgów p
olitycznych w tym kraju, że warto postawić na demokrację. Polska ma wszelkie dan
e, by z wyobraźnią i z rozmachem angażować się we współpracę i dialog polityczny
 z wybranymi państwami obszaru pozaeuropejskiego, zwłaszcza z mocarstwami region
alnymi i ponadregionalnymi, jak Chiny, Indie, Brazylia i Japonia.
Z satysfakcją stwierdzam, że nawet te odległe a jakie ważne globalnie kraje wyra
ziły w ostatnich dniach życzenie i zainteresowanie intensyfikacją relacji z nami
 i współpracy z nami.
Uważamy, że długofalowe bezpieczeństwo w świecie zależy od promowania wartości d
emokracji, od modernizacji cywilizacyjnej i dobrego rządzenia. Będziemy się do t
ego przyczyniać. Polska, której obywatele zginęli w najkrwawszych zamach terrory
stycznych ostatnich lat będzie nadal angażowała się w walkę z międzynarodowym te
rroryzmem. Misje stabilizacyjne, w których uczestniczymy, w szczególności w Irak
u i w Afganistanie, stanowią również instrument polskiej polityki zagranicznej, 
O terminie zakończenia misji w Iraku powiem za chwilę kilka słów.
Pozostaniemy mocnym ogniwem sojuszu północno-atlantyckiego. Będziemy dążyć do te
go, by koszty i ryzyko działań natowskich rozkładały się sprawiedliwiej pomiędzy
 sojusznikami. Nasz wkład w misję ekspedycyjną NATO traktujemy jako inwestycję, 
którą sojusz odwzajemni większym zaangażowaniem w zapewnienie bezpieczeństwa na 
zewnętrznych granicach NATO.
Polsce zależy na tym, by bezpieczeństwo energetyczne Europy opierało się na soli
darności całej Unii Europejskiej, a nie podlegało wpływom doraźnych interesów i 
korzyści wynikających z politycznego czy ekonomicznego egoizmu. Dla polskiej pol
ityki zagranicznej, o czym dobrze państwo wiecie, także bardzo ważny jest los na
szych emigrantów, naszej Polonii. Chciałbym, aby ci wszyscy, którzy wyjechali, m
ogli także dzięki naszym działaniom realizować swoje marzenia przede wszystkim t
u, w ojczyźnie. Tak jak już na początku mojego wystąpienia mówiłem, podejmiemy s
tarania ułatwiające decyzje o powrocie, ale przede wszystkim będziemy chcieli uł
atwić i to szybkimi decyzjami życie Polaków, obywateli naszego państwa, w krajac
h, które tymczasowo są miejscem ich pracy, ich życia. Dotyczyć to będzie m.in. o
biecanej przez nas abolicji podatkowej dla Polaków, którzy podjęli pracę zagrani
cą. Ale chciałbym także zwrócić uwagę na kwestię symboliczną, na prawdziwe zapew
nienie Polakom żyjącym zagranicą realizacji ich praw obywatelskich, na przykład 
możliwości głosowania. Byliśmy wszyscy bardzo wzruszeni widząc te wielogodzinne 
kolejki, szczególnie w Wielkiej Brytanii, Polaków, którzy chcieli głosować, ale 
było nam także wstyd, że tysiące naszych rodaków nie mogło skorzystać z podstawo
wego prawa obywatelskiego, jakim jest prawo do głosowania tylko dlatego, że nasz
e państwo nie potrafiło im zapewnić możliwości takiego głosowania. Taka sytuacja
 nigdy więcej się już nie powtórzy.
Chcemy podjąć, bo dostrzegamy jak wielkie znaczenie ma promocja naszego wizerunk
u na świecie, kolejne działania promocyjne. Chcemy zmodernizować system promocji
 naszych interesów i lepiej wykorzystać dotychczasowe instrumenty, które służyć 
miały promocji Polski zagranicą. W tekście pisanym mam bardzo ostrożnie sformuło
waną ocenę dotychczasowej działalności niektórych organizacji, choćby takich jak
 Polska Organizacja Turystyczna. Chciałbym powiedzieć, że chcąc wzmocnić działan
ia promocyjne, bardzo rzetelnie ocenimy także sens funkcjonowania niektórych ins
tytucji. Te instytucje, które nie spełniają swoich zadań, a kosztują podatnika d
użo pieniędzy, przestaną istnieć. Zadaniem polskiego rządu jest skuteczna promoc
ja, a nie mnożenie urzędów, które tej promocji czasami nieudolnie służą. Chciałb
ym, aby ta zmiana w porównaniu do pisanej wersji mojego wystąpienia, zabrzmiała 
szczególnie dobitnie w uszach urzędników, którzy są do tej pory odpowiedzialni z
a promocję Polski w świecie. Traktujcie to jako bardzo poważne ostrzeżenie.
W 2009 r. cały świat właśnie w Polsce może, powinien upamiętnić dwie doniosłe ro
cznice: wybuchu II wojny światowej i upadku komunizmu. Będziemy realizować polit
ykę historyczną nie po to, żeby drażnić kogokolwiek; będziemy chcieli przy pomoc
y polityki historycznej wzmocnić wizerunek Polski jako kraju, który w swojej his
torii zawsze miłował wolność i który wiedział, kiedy miał tę szansę, jak mądrze 
ją wykorzystać. W ostatecznym rachunku to właśnie taka polityka historyczna może
 być i będzie zasadniczym elementem oddziaływania Polski wobec naszych sąsiadów,
 także spoza Unii Europejskiej. Chciałbym tutaj na marginesie powiedzieć jeszcze
 jedno zdanie o właśnie polityce historycznej, o tzw. polityce historycznej i o 
znaczeniu prawdy historycznej w naszych relacjach międzynarodowych, ale także tu
taj, krajowych. Żaden rząd w Polsce nie powinien polityki historycznej, prawdy h
istorycznej szukać a później używać przeciwko komuś. Polityka historyczna ma słu
żyć dziedzictwu i pamięci, a nie walce politycznej. Dziedzictwo kulturowe ma słu
żyć Polsce a nie propagandzie partyjnej. I to najważniejsze, nasza polska narodo
wa duma z naszego dziedzictwa, z naszej historii, tej tragicznej i tej optymisty
cznej, to musi być dziedzictwo, które służy naszej pozycji w świecie i które słu
ży poczuciu dumy Polaków z własnej ojczyzny, a nie może być i nie będzie pod rzą
dami tej ekipy nie będzie nigdy służyło mnożeniu i pogłębianiu konfliktów, tu w 
Polsce i zagranicą.
Wracając do problemów bezpieczeństwa i międzynarodowych... muszę podkreślić, że 
oczywistą, najlepszą gwarancją bezpieczeństwa Polski jest nasza obecność w struk
turach NATO i oczywiście członkostwo w Unii Europejskiej. Rząd nasz nie będzie w
 najbliższym roku zmniejszał polskiego kontyngentu wojskowego w Afganistanie. Ad
ekwatnie do potencjału naszego państwa udział Polski w misji NATO w Afganistanie
 stanowi o naszej wiarygodności w sojuszu. NATO jest głównym gwarantem i filarem
 bezpieczeństwa Polski. Musimy i chcemy poważnie traktować naszych sojuszników, 
musimy i chcemy okazywać im solidarność. Tego samego przecież oczekiwalibyśmy od
 nich, gdyby Polska znalazła się w potrzebie. Udział w misji stabilizacyjnej w A
fganistanie to także tworzenie zapory przeciwko rozprzestrzenianiu się narkotykó
w do Europy, w tym do polskich miast i szkół, to także nasz bezpośredni polski i
nteres. Rząd honoruje wcześniejszą deklarację o wysłaniu 350 żołnierzy w ramach 
misji Unii Europejskiej w Czadzie. Chcemy przyczynić się do sukcesu tej misji i 
przynieść ulgę uchodźcom z Darfuru, ogarniętej przemocą prowincji Sudanu. Misja 
ta będzie miała charakter pomocy humanitarnej. Powinna zapewnić elementarne bezp
ieczeństwo i stworzyć niezbędne warunki do normalnego życia. Aby wypełnić to zad
anie i wzmocnić swoją rolę w rozwiązywaniu problemów świata Unia Europejska potr
zebuje znaczącego zaangażowania Polski. I to zaangażowanie chcemy naszym partner
om w Unii Europejskiej okazać.
Nie będziemy czekać do następnej kadencji Sejmu z uzawodowieniem wojska. Nie zad
owala nas propozycja poprzedniego rządu, aby pełną profesjonalizację sił zbrojny
ch osiągnąć dopiero w roku 2012. Armia zawodowa jest potrzebna Polsce jak najszy
bciej, bo zmienił się charakter zagrożeń dla naszego bezpieczeństwa. Dlatego też
 w przyszłym roku ograniczymy pobór a 2009 zrezygnujemy z niego w całości tak, a
by w kolejny rok wkroczyć z armią w pełni zawodową. Wierzymy, że ten ambitny pro
jekt jest możliwy. Chciałbym w tej sprawie, bo wiem że nie ma różnicy zdań międz
y koalicją rządzącą, lewicą i Prawem i Sprawiedliwością, że nie ma różnicy zdań 
co do celu jaki chcemy osiągnąć. Wszyscy jak siedzimy na tej sali chcemy armii, 
która zapewni nam w największym stopniu bezpieczeństwo. To jest ambitny zamiar. 
Według naszych analiz jest możliwy do osiągnięcia. Będziemy współpracować z opoz
ycją i z panem prezydentem, aby ten zamiar się ziścił. Ale przewidujemy dialog, 
oczywiście także w ramach resortów, a przede wszystkim dialog ze wszystkimi zain
teresowanymi stronami tego politycznego sporu.
Muszę państwa zmartwić, to nie jest kartka na której by ktoś napisał, powinieneś
 kończyć. Niestety nie. Tak, proszę państwa, to są poważne sprawy. Jestem zobowi
ązany nie tylko wobec Izby, ale wobec Polaków, szczególnie w sprawach dotyczącyc
h bezpieczeństwa ich i całego państwa, mówić konkretnie i szczegółowo. Dlatego b
ędę prosił was jeszcze o odrobinę cierpliwości. Droga opozycjo, tak się stało, w
asz czas się dopiero zaczyna a nie kończy.
Chcę przejść do tematu, w którym Platforma Obywatelska i Polskie Stronnictwo Lud
owe zajęły stanowisko jednoznaczne i precyzyjne w czasie kampanii wyborczej. Tak
 jak w całym moim expose, także i w tej sprawie, w sprawie o fundamentalnej wadz
e, chcę dowieść, że nasze zobowiązania traktujemy serio, że jeśli Waldemar Pawla
k i ja mówimy Polakom, że coś zrobimy, to naprawdę to zrobimy.
Z niezwykłą uwagą przyjąłem także entuzjastyczne okrzyki opozycji. Rozumiem tak,
 że mieliście państwo poczucie deficytu w tych sprawach.
Ale do rzeczy, tym bardziej, że będzie to puenta mojego expose. Sprawa niezwykle
 ważna. Zapowiadaliśmy w ostatnich miesiącach zakończenie misji polskich żołnier
zy w Iraku. Zapowiadaliśmy, że misja wojskowa, polska misja wojskowa w Iraku zak
ończy swoje działanie w roku 2008. Podjęliśmy taką decyzję, jeśli chodzi o upraw
nienia, które są w gestii Rady Ministrów, aby rok 2008 był rokiem, w którym rozp
oczniemy i zakończymy wycofywanie polskich żołnierzy z Iraku.
Podjęliśmy tę decyzję w pełni świadomi jak jest ważna, jak ważna jest dla Polakó
w i polskiej opinii publicznej i jak jest ważna dla naszej armii i jak jest ważn
a dla naszych sojuszników. Przeprowadziliśmy także wstępne konsultacje. Przeprow
adzimy tę operację ze świadomością że nasze zobowiązania względem sojusznika, wz
ględem Stanów Zjednoczonych, zrealizowaliśmy z nawiązką.
Konkrety logistyczne, data, będą efektem konsultacji z naszymi sojusznikami, w t
ym z głównym sojusznikiem w Iraku, czyli ze Stanami Zjednoczonymi. Ale rok 2008,
 podkreślam to jeszcze raz, jest rokiem ostatnim misji wojskowej w Iraku. Polacy
 na tę decyzję czekali i ja dzisiaj o tej decyzji naszego rządu z satysfakcją po
lską opinię informuję.
Zapewniam także odpowiedzialnie, że zakończenie tej ważnej misji będzie przeprow
adzone w porozumieniu z sojusznikami, a przemieszczenie kontyngentów zostanie pr
zeprowadzone zgodnie z regułami sztuki wojskowej tak, aby jak do tej pory Polska
 mogła być dumna ze swojej armii i ze swojej misji w Iraku.
Szanowni Państwo! Za rok o tej porze tu w Sejmie powiem wam i polskiej opinii pu
blicznej: nasza misja wojskowa w Iraku została zakończona.
Kompletowałem gabinet wspólnie z premierem Waldemarem Pawlakiem, wspólnie z moim
i partnerami z Platformy Obywatelskiej i Polskiego Stronnictwa Ludowego, z przek
onaniem, że budujemy ekipę ludzi kompetentnych i przyzwoitych. Są tam ludzie dob
rze przygotowani do swoich zajęć. Wielu z nich to bezpartyjni, ale bardzo dobrze
 zasłużeni jeśli chodzi o pracę na rzecz dobra wspólnego, na rzecz Polski. Wiem,
 że mam prawo i poważny powód zwrócić się do całej Izby z prośbą o poparcie dla 
mojego rządu. Domyślam się, że nie ze wszystkimi naszymi celami wszystkie partie
 zasiadające w parlamencie i wszyscy Polacy się identyfikują. Wiem, że dzielą na
s w wielu sprawach różnice. Wiem, że w wielu sprawach być może oczekiwaliście pa
ństwo innych rozwiązań, większej ilości konkretów. Tak, zdaję sobie z tego spraw
ę. Ale chciałbym od was, i zwracam się tu do posłanek i posłów opozycji, chciałb
ym od was usłyszeć także słowa wsparcia nie dla mojego rządu, ale słowa wspieraj
ące Polaków w ich optymizmie i nadziejach na lepszą przyszłość. 21 października 
Polacy powiedzieli bardzo wyraźnie. Dosyć gorących politycznych wojen. Dosyć jał
owych, czysto partyjnych sporów. Szansę rządzenia dostała Platforma i Polskie St
ronnictwo Ludowe, ale oczekiwania współpracy i solidarności w najważniejszych dl
a Polski sprawach, te oczekiwania spadają jako zobowiązanie na wszystkie partie 
bez wyjątku w tym Sejmie. Proszę, weźcie te słowa państwo pod uwagę.
Uważam, że w niektórych najważniejszych sprawach, o których starałem się dzisiaj
 mówić i dotrzeć z tym do państwa, możemy o tych sprawach przyszłości mówić i pr
zede wszystkim to robić bez zbędnej rywalizacji, tam gdzie ona jest zbędna. Jeśl
i, a ja deklaruję w imieniu obu partii tworzących rząd, jeśli byłaby dobra woła 
ze strony nas wszystkich, to jedyną doktryną, jedyną ideologią, która mogłaby ca
łą tę izbę obowiązywać, byłaby ideologia zdrowego rozsądku i odpowiedzialnego pa
triotyzmu. Naprawdę to jest ten czas, kiedy w Polsce można razem coś zrobić bez 
jałowych wojen i konfliktów. Przemyślcie państwo mój raport.
Ostatnie zdanie...
Ostatnie zdanie, pozwólcie, i zwrócę się też do tych wszystkich, z którymi znam 
się od początku lat '80, bo przeżywaliśmy wówczas razem to niezwykłe doświadczen
ie, a dla mnie to jest ważne zdanie, chciałbym zadedykować tym, którzy nie są dz
isiaj w parlamencie, tym, którzy oddali swoje zdrowie, niektórzy życie za to, że
byśmy mogli tu dzisiaj debatować i żebyśmy mogli na zmianę, w zależności od woli
 wyborców, dźwigać odpowiedzialność za swoją ojczyznę. Do wszystkich ludzi Solid
arności, bo ja głęboko w to wierzę, że ten wielki, nowoczesny, mądry mit Solidar
ności roku '80 jest prawdziwym mitem założycielskim naszej niepodległej Rzeczpos
politej. Pamiętam, że ten fundament budowaliśmy razem, bo wiedzieliśmy, właśnie 
wtedy, że te zasadnicze dla Polaków wartości, a najczęściej mówiliśmy wtedy o wo
lności i solidarności, mogą nas łączyć.
Pamiętam, i ten obraz będę miał w swej pamięci na pewno do końca życia, pamiętam
 stocznię w sierpniu roku '80, pamiętam gdańskich aktorów, którzy czytali poezję
 naszych romantycznych wieszczy. To dla mojego pokolenia i dla starszych pokoleń
 bardzo ważne dziedzictwo. Młodzi może nie uwierzą, ale słowa Mickiewicza, Słowa
ckiego, czy Norwida, czytane przez gdańskich aktorów, my wszyscy, w tym także gd
ańscy stoczniowcy, w brudnych kombinezonach, w kaskach, wszyscy bez wyjątku, słu
chaliśmy z najwyższą uwagą w najbliższym skupieniu. Taki moment zdarza się tylko
 raz w historii. Ja pamiętam, mam ten obraz w oczach, i dlatego pozwólcie nie dl
a patosu, ale pozwólcie, że ten obraz przywołam takim norwidowskim wezwaniem, bo
 Norwid wydawał mi się wówczas i dzisiaj także takim najpełniejszym patronem tej
 wielkiej syntezy wolności, solidarności, odpowiedzialności, tej wielkiej nadzie
i na nowoczesność, a równocześnie takiego zakorzenienia w tradycji, każdy kto ta
m był pamięta, że tak właśnie było, każdy kto tam był wie, że tak powinno być za
wsze i dlatego chcę wam powiedzieć za Norwidem - wolni ludzie, tworzyć czas. Dzi
ękuję bardzo.
Zwracam się o udzielenie wotum zaufania mojej Radzie Ministrów. Dziękuję bardzo.
